希望の党の津村啓介です。希望ある日本の未来像を提示いたしました。具体的な提案を行っていきたいと思います。若い世代の政治参加のボトルネックとなっております十九歳選挙権の問題も取り上げていきたいと思います。こちらにいらっしゃいます同僚の小熊慎司代議士が調査されたものでございます。アベノミクスは二つの意味で大きなエポックに差しかかっていると思っております。山一の破綻からちょうど二十年がたったと振り返りの記事が多く掲載をされました。長期にわたって日本経済は失われた時を過ごしてまいりました。バブル再来が危惧されると指摘する向きもあります。これは今こそ問われるべき大きな問題意識かと思っております。アベノミクスがスタートしてから満五年がたったということであります。黒田日銀総裁の任期満了が来年の四月。日本銀行と政府が共同声明を発してから来年一月で満五年。総理はどのように御理解されているでしょうか。おっしゃるとおりでございます。総理には総裁の解任権はないという状況があるわけでございます。それが本日の質問の趣旨でございます。議論を深掘りさせていただきたいと思います。こちらに三つのリスクを書かせていただきました。三つの論点について絞らせていただきます。日本銀行が大量の国債を保有している。日本銀行は大きな損失を計上することになる。国民の負担が減ることにはならないわけであります。お答えください。実態としてそれだけの損失が生じていることには変わりないわけであります。リスクだということを指摘したいと思います。地方金融機関の経営に対する金融システム上のリスクということであります。想像したくもないわけであります。金融庁が発表されたレポートであります。地域金融機関の収益悪化について懸念を表明されているわけでございます。さまざまな経営判断をされております。この経営統合が無期延期に追い込まれているという状況もございます。総理の見解を伺いたいと思います。これは公取委ともども議論をしていただきたい。新しい判断が下るものと確信をしております。かえって金融引き締め効果をもたらすという議論について御紹介をされています。日本が今これに近い状態にあるという可能性はありませんか。お答えください。そういう評価もかなり幅広く議論されているわけであります。目に見えないリスクを生んでしまっているのではないか。総裁がよくよくここはかんで含んで考えていただくべきテーマだと思うわけであります。しっかりとビジョンを描いていただきたい。より国民生活に果実の大きな経済政策にチューニングをしていくべき時期ではないか。バブル崩壊から二十年というこの節目は大変重要なアベノミクスの曲がり角だということを申し上げたいわけであります。幾つか書かせていただきました。アベノミクスのバージョンアップにしっかりと役立てていただきたいと思います。先ほどの公取委の判断のことなどを指しております。国債の信認も含めて重要な要素かと思います。総理の御見解を伺いたいと思います。ありがとうございます。本日時点での御見解としては私はそれで結構でございます。当時の白川総裁と安倍総理は共同声明を公表されました。私は率直なところだと思っております。タイミングとして非常に重要だということを強調させていただきたいというふうに思います。次のテーマに行かせていただきます。次世代の皇室の問題でございます。安定的な皇位継承の維持は国家の基本にかかわる極めて重要な問題だと御発言になっております。法施行後の検討に向けて適切に対応したいというふうにお答えになっております。既に法律自体は公布されているわけであります。重要な状況の変化として眞子様の御結婚ということが公表されております。私は大変重要な問題だと思っているんです。こうしたルールがございます。もう眞子様は対象となり得ないということが一点目でございます。そして二つ目。これはなかなか国民感情において一定のハードルがある話になってしまうというふうに私は思います。愛子様しか対象となり得ないタイムスケジュールになっているということだと認識してよいのかどうか。今のスケジュール感ではそういうことになってしまうのではないか。それがいいとか悪いとか言っているのではありません。そういうタイムスケジュールで議論されているという認識でよいのかどうかということを総理に伺いたいと思います。議論を進めさせていただきたいと思います。実際に御自身が汗をかいて調べられたテーマでございます。十九歳の大学生の約二十万人が選挙権について非常に不安定な状態にあるということを御存じでしょうか。誰もきちんとそれを把握していないんです。つまり下宿生が四〇％強おります。下宿生のうちの六割は住民票を実家に置いている。これは六十年以上前の最高裁判例。多い自治体では数百人。政府の姿勢としてよろしいのか。一体どうなっているんだと。もう放置しているわけです。戻ってくれば投票ができるんです。あえて住民票を残しておいてくれというようなことを言ったりもしているわけですよ。投票権をばっさり切っているわけです。なかなかそうはならないじゃないですか。またゆっくり話しましょう。これは総理にきちんとお答えいただきたいテーマです。そのことを申し上げているんです。そういう若者が投票ができないという状況を一刻も早く是正してください。終わります。民進党の前原です。訪米お疲れさまでございました。国民全般からすると評価の方が私は多いのではないかと思います。こういったものが私は基本的にあるのではないかと思います。ほっとしている面もあるのではないかと思います。全ては私はこれからだと思います。私は御努力を多としたいと思います。まず質問させていただきたいと思います。さまざまな分断をつくる人ですね。それについて賛成という人と反対という人が分かれる。そしてそれに対する反対者も出てくる。プロ・トランプとアンチ・トランプというのが極めてはっきりしている珍しいタイプの大統領だというふうに私は思います。その点についてまずお答えをいただきたいと思います。その点を聞きたかったわけです。もう一度お答えください。選択肢ということをおっしゃいました。過去の日本の難しかった選択のお話をさせていただきたいと思います。イラク戦争のときです。日本の総理大臣は小泉さんでした。最後はどういう観点で小泉さんが協力をされたのか。全く今と同じロジックだったんです。当時民主党の防衛担当でワシントンに行きました。そのときの国務副長官がアーミテージさん。アーミテージさん。そういうお話をしたときにアーミテージ副長官がどうおっしゃったか。北朝鮮の話をし出したんです。こういう話がありました。今のロジックと全く同じなんです。それがまさにイラク戦争から今までも変わっていないロジックじゃないですか。一定の理解はする。まさに安倍総理がおっしゃった選択肢というのはもっと広がったんじゃないですか。アメリカにおんぶにだっこの状況というものをさらに強化してしまっている。我々自身が与野党を超えて考え直さなきゃいけない大きなポイントじゃないですか。今の私の議論とあわせて考えたら本当にそうなんでしょうか。四年。なくしていくことについても努力をされるということが本来の姿勢ではありませんか。これから。私はそう思いますよ。もちろんアメリカともうまくつき合っていく。みずからの足腰を強くしましょうということの取り組みの第一歩を進めました。新たな防衛大綱というものも言ってみれば北方重視から動的防衛力整備に変えるということもやりました。あわせて。ぜひ答弁をいただきたいというふうに私は思います。個別の話をさせていただきたいと思います。中東政策においてさせていただきたいと思います。大使館をテルアビブからエルサレムに移すと表明されていますね。意思決定するための初期段階にあると。二月には会う予定になっているということであります。総理はどうお考えですか。それは驚いた答弁ですね。猛獣に従順に従うチキンのようなものだと思いますよ。今どなたかがおっしゃったけれども。江藤拓さん。当たり前じゃないですか。理事は黙っておいてください。黙っておいてください。黙っておいてくださいよ。絶対にやめておきなさいと言いますよ。そのときに問題を決めるということになっているわけですよ。現状変更じゃないですか。中東和平の構図はごろっと変わりますよ。天然ガスの価格は高騰しますよ。地球全体の安全にもかかわる話じゃないですか。まさに猛獣に従順にとにかく従っていくチキンと言われても仕方がないと思いますよ。もう一度お答えください。（発言する者あり）質問の趣旨をちょっと取り違えておられるような気がします。トランプさんと話をされたことを開陳してくださいなんて言っていないんです。この中東和平について。今まで日本は大使館をテルアビブに置いてきたでしょう。エルサレムに置いている国は。別に総理とトランプ大統領がどういう話をされたからかということを聞いているんじゃないです。総理のおっしゃるとおりでしょう。日本国の総理大臣として中東和平そしてそのスタンスについてはどう考えているのかということを聞いているんですよ。中東和平に。それを教えてください。私は答弁を逃げておられると思いますよ。私も認識をしているつもりです。日本国の総理大臣としてあるべき姿だと私は思いますよ。我々日本国の代表として世界に対して堂々と私は立場を言っていただきたい。非常に残念な気がいたします。きっと」と呼ぶ）そうですか。大事なことを言われました。やらないからとおっしゃって。わかりました。一つは対ロ関係ですね。談笑しないで聞いてもらえますか。日ロ首脳会談もお疲れさまでした。私はこれも一定の評価をさせていただきたいというふうに思います。そんなに軽々に私は言うつもりはありません。プーチン大統領も来年大統領選挙ですから。私はこのように思います。幾つかお伺いしたいことがあります。日米安保条約の適用範囲になるということでよろしいですね。返還をされた島々について安保条約が適用されるということでよろしいんですね。トランプ大統領はロシアとの関係改善に並々ならぬ意欲を持っておられますね。私はそれも一ついいことだというふうに思います。他方で気になることもあります。ある意味でクリミアをロシアの領土として認める方向性で発言されているということがあります。これについて総理はどのような認識をお持ちですか。答える立場にないと言わずにお答えください。その考えを日本国として守っていかれるという御答弁だったと思います。それについては確認させていただきたいと思います。為替についても今回の日米首脳間でまとめられた共同声明に記述があります。こういった共同声明が書かれています。金融及び構造政策という三本のアプローチを用いていくとのコミットメントを再確認したと記述があります。今まで日銀が行ってきた異次元の金融緩和については是認をされたという認識でよろしいんでしょうか。直接的な通貨安政策ではありません。アメリカに通貨安政策だと言われる筋合いのものではない。この共同声明では日本銀行の金融緩和は認められたというふうに認識しているということを安倍総理がおっしゃったわけであります。大統領就任の前後からこういう発言が行われています。また円が高くなる。これについてマーケットが反応していますね。お答えをいただきたいと思います。もう一点お答えをいただきたいわけです。就任されて四年ですね。物価上昇がマイナスに落ち込んでいるわけですね。日銀総裁にお答えをいただきたいというふうに思います。財政出動をしなきゃいけないんだということを言い始めているんですね。物価上昇ができていないのは財政出動ができていないからだと。国民はそれを信用して物を買って物価が上昇する。どう考えられますか。同じ認識でよかったというふうに思います。少し問題意識を共有させていただきたいと思うんですね。中長期の経済試算と債務残高対ＧＤＰ比と言われるものであります。対ＧＤＰ比が上がっていきますねということ。二〇二五年以降のグラフを何度出してくださいと言っても出してもらえないんです。出してもらえない。出してくださいという話なんですが。債務残高対ＧＤＰ比が減少する条件というものを書かせていただきました。実は二〇二三年から名目ＧＤＰ成長率と名目長期金利が逆転するんです。成長率以上に名目長期金利が高い伸び率になってくるんですね。大体百兆ぐらい毎年借りかえをしておりますね。借りかえていくと。だんだんだんだんこれに追いつく形で金利が上がっていきます。だから二〇二五年以降のグラフを出していないんじゃないですか。お答えください。実務的に五年ごとにですから仕方がないですというお答えを聞きたかったのではないんです。問題意識を共有してもらいたかったわけです。経済再生ケースでは。今は大体ベースラインケースと経済再生ケースの間でしょう。これはまた借金が拡散してきますよ。二〇二〇年のＰＢ黒字化もなかなか難しい。当てはめるということは簡単ですよ。その傾向ぐらい見えるでしょう。歳入改革を経済成長とあわせてもっとやっていかなきゃいけないという危機感を我々国会議員は共有しなきゃいけないんじゃないですか。その材料を出してほしいということを申し上げているわけです。出していただけませんか。日銀総裁は明確にそれは否定をされましたけれども。財政の意味での歳入歳出改革をやらなきゃいけない。質問にかえさせていただきます。ありがとうございました。民進党の前原です。初めて減少に転じましたと述べておられます。こういう認識を持っておられるということでよろしいでしょうか。下げることをしっかりと政策の目標にすべきだというふうにお考えですか。全国消費実態調査と言われるものなんですね。ＯＥＣＤはこちらを採用しているわけなんですね。確かに二ポイント下がっているんです。ことしの夏が発表時期なんですね。いかがでしょうか。あなたの所得とそれから消費はどうですかということを調べるわけです。こういうような傾向にある。これは総務省の担当者がおっしゃっていました。だから高目に出ているわけですね。下の方は単身の学生は入っていないんです。上は単身の学生が入っているんですね。一つだけで判断するというのは早計ではないかということを私はまず申し上げたいと思います。大いに評価をさせていただきたいというふうに思います。二枚目の資料をごらんいただけますか。二〇一〇年です。批判をするということではないということはまず前提で申し上げておきたいと思うんです。少なくとも一人が就業する世帯で暮らす貧困率というものが書かれているわけですね。再分配をする前の貧困率というものが書かれている。再分配政策を行った後にどれだけ改善したかというものが書かれているのが真ん中であるわけであります。この改善度合いというのが少ないんですね。総理はどのようにお考えですか。今の政権を私は責めているわけじゃないんです。前向きにどうしたらいいか。これだけで全てを考えていいとは私も思っていないんですよ。これが一つの傾向をあらわしているのは間違いないんです。ドイツは再分配政策前の八・一から三・三に改善しているんですね。デンマークは九・八から四・〇に改善している。フランスは一八・〇から六・七に改善している。私は見直した方がいいというふうに思うんです。三枚目の資料をごらんいただけますか。先ほど塩崎大臣が御答弁をされたことなんですね。緑は当初所得のジニ係数。圧倒的に六十歳以上からジニ係数が改善されていくわけです。一番大きいのは年金ですよ。年金制度において。そのことによって言ってみればジニ係数が改善されていくというのがおわかりをいただけるというふうに思うわけですね。どれだけ再分配政策の中で現役世代向けの給付と高齢者向け給付の割合の差があるかということを示したものなんです。それに対して現役世代向けの給付の割合が低いんです。トルコに次いで低いんです。それにしても現役世代向けの給付が余りにも少な過ぎるのではないかというふうに私は見ているわけです。どう思われますか。これは全体の話ですから総理がお答えください。私はこれを減らせと言っているわけじゃないんです。あれは対案をちゃんと示さなきゃいけなかったと思うんですね。最低保障機能を強化するとか。さらにまた新たな財源が必要になるわけですよ。むしろ高齢者向けについてもある程度充実させなきゃいけない。それをつけかえろということを言っているわけではないんです。総理は私の見立てに賛同されますか。平成二十六年度に再分配政策でどれだけジニ係数が改善をされたかということを今総理はお答えされたわけであります。やはりこういった世代に対する支援が必要だということについては御認識をされているというふうに思います。五年ごとに国勢調査がありますね。一度も結婚されていない方の比率の調査をやっているんです。二〇一五年に調査をやったんですね。そして女性が一四％ぐらいなんですね。女性が三・三％だった。二〇三五年の推計値も出しているんです。どのぐらいだと思われますか。女性は二割がこのままいったら未婚になるということなんですね。結婚したいと思っておられるんですね。結婚したいと思っておられる。もう一つの最大の要因というのは経済的な理由なんです。経済的な理由で結婚できていないという方々が多いんですね。これは同じぐらいです。やはり若い方々には二つ壁があるわけです。もう一つは子供を持つという壁。結婚している方々の予定子供数は二を超えているんです。結婚した場合に持ちたいという子供の数は二を超えているんです。合計特殊出生率は。働き方を安定させる。今は約四割ですね。そういう不安の中で過ごしている方々が四割いるわけですよ。そして一・八の合計特殊出生率実現。これについて何も文句は言いません。総理。これは家族向け支出をあらわしたものです。一・二六％。二・一四。総理。家族向け支出というのが。そして量は少ない。これをまずはＯＥＣＤ並みに上げていくような努力をしていく。出生率は正の相関関係が出てくるということは明らかになっているんですね。必要だと思われませんか。やはり何らかの目的がないとだめだと思うんですよ。いかがですか。総理。加藤大臣がまとめられた一億総活躍社会のあのレポートを読ませていただきました。中身はすごく立派ですよ。一つだけ大きく足りないものがあるんです。総理。財源が書いてない。そのいわゆる手当てをどのような形にするかということが書いてない。まさに絵に描いた餅になっているんですよ。やる方向性については我々は必要だと思っている。財源が。ずっとやっていく。そういう議論も与野党で闘わせていきましょうよ。今のものは。いかがですか。これは総理がお答えください。一番上の折れ線グラフだけ見ていただきたいんですよ。四年制大学の進学率が所得に応じてどれぐらいかということが書かれているんです。必ずしもいいことだと思っていません。手に職をつけて立派にやっている方はいっぱいおられる。みんな四年制大学に行ったら頭でっかちの社会になってしまうというところがあると思いますよ。一千万円以上だと六二・四になるんです。ほぼ倍ですよ。これをフラットにする。参議院の本会議で教育の無償化というものに言及されました。そしてお互い財源を出し合うというようなことを始めませんか。我々はぜひそれをやりたいと思っているんですよ。いかがですか。もうちょっと何か温かい答弁をしていただきたいなというふうに思いますが。それは財源が要りますよ。それはそういうふうに思います。最後のパネルをごらんいただきたいんです。個人的には反対だったんです。上げておくべきだったというのが私の考えです。こう思っているわけです。日本という国は相対的に低いんですね。四三・九なんですね。下から数えて八番目。これは消費税を八％にしたものです。低いんですよ。ルクセンブルクは九五・五。実質成長率二・九。そうではない。どのような形で国民に負担をいただくか。我々も実は反省があるんです。二段階で五％上げるということを申し上げた。充実に充てるのは一％だった。国民は全然受益感がないんですよ。税だけがふえたという感じなんですね。そういうものを国民にしっかりと認識してもらうようなバランスが必要だったなという反省は私自身はあるんですけれども。例えば五〇％にする。五〇％だったらそんなに高負担の国じゃないわけですよ。六・一を掛けると二十二・八兆円なんですよ。でも十一・八兆円ぐらいは教育の無償化。これを全て国がまず肩がわりをしようということになった場合に一・六兆円。こういうような私は考え方。どう思われますか。それまでは上げていく。高齢者も含めて。こういうような方向性というのはいかがですか。税への理解を深めていく。我々はそういった考え方をまたしっかりとまとめていきたい。社会像を選べるような選択肢を示すということをやはりしっかりとやらせていただきたいというふうに私は思っています。主に二つのことについて質問をさせていただきたいと思います。ちょっと違う観点から質問したいと思います。極めて心もとない。こういうことをおっしゃっている。これからどんどんどんどん進めていこうという自由貿易そのものを否定されている論者ではないかという気が私はするわけです。この二国間協議については。全部二国間協議に持ち込もうとしているのではないかというふうに思います。経済統合。総理。いかがですか。相当大変だと思います。そしてＥＵもこれからどうなるかわかりません。ことしのいろいろな選挙において。非常に私は悪い意味での節目になる可能性がある。いかがですか。最終的には私は安全保障だと思うんですよ。日本の防衛義務というものをアメリカは持っている。これを認めてもらって今まで来ました。これがまさに日本の最大の弱みですよね。アメリカがさまざまな要求をしてくる可能性がある。トランプ大統領はそれぐらいの人だと思った方がいいと思いますよ。早晩どこかでやらなきゃいけない話だと私は思うんですね。アメリカとうまくつき合いながら。そんなにいきなり日本だけで守りますよなんということは無理なわけですから。そういった長い目で見たリスクマネジメント。アメリカにおんぶにだっこの安全保障体制になっているとは思っておられなかったと思うんですね。いかがお考えですか。トランプの言葉です。必要なときに確かにそこにいると期待できる相手でなければいけない。これはトランプの言葉です。安全保障法制はあれほど日米の間合いを詰めるべきではなかった。重要影響事態まで広げたんですか。特措法でよかったじゃないですか。私の質問を終わります。おはようございます。民進党の前原でございます。安倍政権の外交防衛政策に対する基本的な考え方を伺いたいと思います。日ロの関係から伺いたいと思います。これについて同意をいたします。今後の日ロ交渉の中で確認をさせていただきたい点について質問させていただきたいと思います。ウクライナの問題についてでございます。領土交渉にこれを絡めることはないか。総理にお伺いします。交渉されているのは総理ですから。外務大臣はもうおっしゃっているので。総理。だから総理に伺いたかったんです。お答えください。領土交渉の中にこのクリミアの問題を絡めるということはあり得るのかということを聞いているわけです。私の質問にまだお答えいただいていないんです。おっしゃることについては理解をしています。クリミアの問題を絡めることはありませんかと聞いているんです。イエスかノーかでお答えをいただきたいんです。ルールチェンジャーが出始めている。一つはＩＳですよね。自分たちのイスラム国をつくると言っている。それから南シナ海での中国。力で現状変更を加えようとしている。これはロシアが力によって現状変更したということを確認されているわけですよね。それは領土交渉は領土交渉でしょう。これは所信表明演説でもおっしゃっているんですよ。原則を曲げるということはないですねということをお伺いしているわけです。確認をいただいたと思っております。この領土問題についてお話をしたいと思います。ロシアの問題に対しては非常に厳しいですよね。先ほど申し上げたウクライナの問題についても極めて厳しい目つきがなされているということがあります。しかしながらアメリカがこれに対しては異議を申し立ててきているということを私は認識しております。ちょっと一枚目のパネルをごらんいただきたいと思います。この条約の当事国にも及ぼさなければならない。」これは外務省のホームページから引用させていただいたものであります。コミットメントしていますよという立場をとってくれたわけですね。そういったこともちらつかせながらこの二十六条というものを持ち出したという経緯があるということであります。このサンフランシスコ講和条約二十六条というのは今も生きていますか。それは前段の部分をおっしゃっているんでしょう。これは後段のところを指しているわけですね。これが一九五六年ですよ。サンフランシスコ講和条約に。サインしなかった。結果的には。時代背景が違うというのはありますけれども。こういうようなことも過去にあった。私はアメリカの存在だと思っておるわけです。そのことについてお答えください。伝えておきたいと思います。一月から新たな政権が始まりますね。ごろっと政権のポリティカルアポインティーの方々がかわるわけですね。こういうときに余り物事を進めるべきではないのではないかという思いを持っているんですね。新たな政権ができて動き始めてからいろいろな相談をしていく。やはり外交ですからさまざまな派生が出てきますよね。総理はどう思われますか。総理が一番よくわかっておられると思います。そんなに簡単な国ではないですね。私は余りいいとは思わない。そのことはしっかりと伝えておきたいというふうに思います。外務省からいただいたペーパーなんですけれども。日本への帰属ということでよろしいですよね。北方四島に対する我が国の主権が確認されることを条件としてということも書いてある。四島の帰属というのは日本への帰属ということですね。簡潔にお答えください。今までの国会答弁とも違いますよ。日本への帰属じゃないですか。日本への帰属じゃないんですか。ロシアへの帰属も含めて考えられるということですか。答弁ください。もう一遍聞きますよ。簡単な質問です。どちらですかと聞いているわけです。二段階にしているということはどういうことなんですか。四島は。答弁で。四島は日本への帰属を明らかにするということでよろしいですね。大事なことなので。日本への帰属ですね。中曽根外務大臣のころなんですね。それでいいですか。聞き方を変えましょう。まだ曖昧なんですよ。四島の日本への帰属ということについては明確におっしゃっていないわけですね。色丹というのは四島全体の面積の中で何％ぐらいか御存じですか。そうなんですよ。面積でいうと七％なんです。国後が二九％。領土のパーセンテージでいうとたった七％なんですね。二島の先行返還というのはあり得るんですか。御自身の考え方として二島先行返還論というのはあり得るんですかと聞いています。現段階においてはそれが精いっぱいでしょう。ここにも書いてあるんですよ。五六年当時平和条約が締結されていたはずだというのが日本の立場なんです。永久に返ってこないということだと私は思います。たった七％です。頑張っていただきたいと。大きな前提を崩すようなものであってはいけないということを申し上げておきたいと思います。稲田大臣に幾つかお伺いをしたいと思います。そして自衛隊を配備するなど実効支配を強めるべきと発言されていますね。尖閣に自衛隊を配備することは考えられますか。考え方が変わったということでよろしいんでしょうか。変わったなら変わったということを御答弁いただきたいわけですが。こうもおっしゃっているんですね。本気で盗ろうとしている。摩擦を起こしてはいけないと言うのはどうかしていますよ。」ということまでおっしゃっているわけですね。考え方が変わられたなら考え方が変わったと。そして接続水域また領海への侵入の度合いというのははるかに多くなっていますよ。より実効支配を強めるという考え方に立つんじゃないですか。変わったなら変わったとおっしゃってください。変わったんですね。一言だけで結構です。自民党のいわゆる政策ブックにも書かれているわけです。いたずらに刺激をしないという使い分けをされているわけですね。環境がどう変わっているかということに対応することが政治じゃないですか。堂々と変わったということを言われるべきだと思いますよ。こういう事例が。もう一つ申し上げましょうか。これは別に稲田さんをいじめるために私は言っているわけじゃないんです。こういう過去の発言をしている人を何で大臣につけたかということを私は聞いているわけです。と。「何が何でもご機嫌を損ねちゃいけない」と過度に思い込んでいるんじゃないでしょうか。日本を守るためではありません。どこまで日本はおめでたいのでしょうか。」これは御自身の対談でのお考えですね。私はこれは同意するところがあるんです。ボランティアで同盟関係を結んでいる国なんかありません。これは当たり前のことだと思います。日本を守るためではありませんということなんですね。日米同盟そしてアメリカが駐留しているというのは。今でもこのお考え方ですか。事前には通告していますよ。我々の政権のときは質問項目だけだったんです。我々は一つも文句を言わずに全部お答えしましたよ。あなたの質問に対してもそうだった。そういうことを準備されるのは当たり前じゃないですか。政策について伺いましょう。防衛大臣になられて。どの点がアメリカとの同盟関係がなければ日本の防衛の隘路になりますか。その点についてお答えください。極めて漠としていますね。そのことを聞いているんです。今もバックアップをされておりました。今お答えをされていたんですよ。幾つか申し上げましょう。つまりは核も含めた。運搬手段も持っている。近隣でも核保有国がある。アメリカとの同盟関係を結んでいるということの大きな一つは抑止力でしょう。二つ目。日本はやられたらやり返す能力はありますか。ないでしょう。それを打撃力と総理がフォローされていた。やられたらやり返す能力はないんですよ。パワー・プロジェクション・ケーパビリティーというものをお願いするんですよ。それしかないんですよ。こういうことについての事前察知というのはどうしますか。こういったものについてはほとんどアメリカに頼っていますよね。熱感知の高高度の静止衛星というのはアメリカしか持っていないんです。高高度静止衛星でしっかりと対応することになるわけです。日本海に派遣できますか。キャッチするというように配備をするわけでしょう。前広に展開できませんよね。主要装備にしたってアメリカから買っている。あるいは防衛に対する認識の足りなさというものに私は実は唖然とするわけですよ。隘路は何か。純粋な防衛政策の面から私は聞いているんです。それで今のお答えでしょう。単位を上げることができない。もう時間が迫ってきていますので。入国拒否されましたよね。我々は韓国に対して批判をしました。入国を拒否するのかということを我々は批判しました。もし韓国の国会議員が竹島に上陸すれば入国拒否をすべきだというふうなこともおっしゃっていますよね。そして特に北朝鮮の問題が起きたときに日米韓の連携というのは極めて大事であることはずっとわかっているにもかかわらず。トータルを考えながら物事を言って行動するというのが外交・安全保障政策をやっていく上で大事なことなんじゃないですかね。安倍総理が何で稲田さんを枢要なポストである防衛大臣に指名されたのかよくわからない。本当にこの人は防衛政策に当たるのに適切な人なのかということを判断しておっしゃったんですか。そのことについて御答弁ください。稲田大臣の考え方は変わっておられると明言をされました。後で議事録を見ていただいたら結構でありますが。稲田さんに対して。総理も行かれましたね。わざわざジブチに行かせた。結局は。トータルでどういう影響を及ぼすかということをわかった上でしっかりやっていかないとマネジメントできないということ。全部撤回をされている。私の質問を終わります。済みません。申しわけありませんでした。民主党の前原でございます。質問者がいないのに答弁をされているケースが見受けられます。ちょっとおかしいんじゃないですか。まずそれは申し上げておきたいと思います。お越しをいただいていますか。黒田総裁はこう答弁されたんですね。「付利金利の引き下げは検討いたしておりません。」と。当座預金への付利というのはメリットがあるというふうに思っております。付利をやめますと反対のデメリットが出てくるということかと思います。こうおっしゃっていた。一月十八日の参議院の予算委員会でも同趣旨の答弁をされています。端的に聞きます。このデメリットとは何ですか。私の質問にだけ答えてくださいね。六月十日のやりとりの中でデメリットとおっしゃったのは何ですかということを聞いているわけですね。マネタリーベースをこれからも年間八十兆円買われるわけでしょう。当座預金に積んでおけば〇・一％の利ざやが稼げる。それが逆になるということの中でデメリットとおっしゃったと思うんですね。つまりはこういうことじゃないですか。今のことについて。日本銀行がＱアンドＡを出しているんです。二番目にこういうことが書いてあるんですね。買入れは可能と考えられる。」と。今の想定問に対して整合性があるのかどうなのか。御答弁ください。リスクはあるかもしれない。欧州の例と日本の例が全く一緒にうまくいくかどうかというのはわからないですよね。売った金額というものは今度はマイナス〇・一％の金利がつくところに積まれるわけですよね。それほどもうからなかったかもしれない。今までは二度おいしかったわけですよ。こういうことですね。トータルで金融機関は考えなくてはいけないということになるわけですよね。まずこの点は指摘をしておきたいというふうに思います。限界説については強く否定されていましたよね。買うものはほかに幾らだってあるということを豪語されていたわけであります。何で量的緩和の拡大ではなくてマイナス金利のいわゆるミックスという形になったのか。明確な答弁をいただきたいと思います。一定程度の国債保有をしていくでしょう。こういうことになるわけでありますね。それほどのサプライズはない。九十兆に拡大しても。私は本当のところではないかと思います。本音のところを少し話をしていきたいと思いますが。ポイントを幾つか絞ってお話をしたいと思います。黒田総裁は講演されていますね。読ませていただきました。マイナス金利つき量的・質的金融緩和はこれまでの中央銀行の歴史の中で恐らく最も強力な枠組みですということを述べているわけですね。それはおいておいて。物価の二％の達成目標を今まで何回先送りされたか覚えておられますか。私の勘定で四回ですね。一五年度にということを言っていたわけですよ。それを二〇一五年度を中心とする期間ということにずらしたんですね。これが一回。一六年度前半ごろに変えたのが二回。一六年度後半ごろに変えたのが三回。四回でしょう。四回変えているんですよ。原油価格というのはこれから恐らく長期低迷しますよ。こういうことでかなり私は原油価格は低迷すると思いますよ。一年たったら下落したものというのはなしになりますよね。原油価格の下落というものが言いわけにならなくなりますね。これはもう先送りできないですよ。そのために何でもやるということをおっしゃったらどうですか。二年で二％やると言い切られたんでしょう。約束されたら。見通しを聞いているんじゃないんですよ。私は意思を聞いているんですよ。それでマイナス金利まで導入したんでしょう。最強のツールを手に入れたとおっしゃっているんだから。原油の問題については剥落しますよ。やったらいいじゃないですか。五度目の正直をやったらどうですか。ちゃんと明言したらどうですか。総裁の決意をマーケットは疑いますよ。必ず実現しますと言われたらどうですか。若干前に行ったような気がしますけれども。あらゆる手段をやるんでしょう。総裁。まさにオオカミ壮年ということになるというふうに私は思いますよ。市場の信頼を失うということになると思いますよ。一七年でとにかく二％を実現するために最大限の努力をするということをおっしゃった。それを前提に話を伺います。今後さらに金利水準が低下すれば金融機関の収益が低下しますよね。海外での運用についてはメガバンクほど精通していない地方銀行とか信用金庫。百五十兆円を抱えて融資業務ができない郵便貯金。四月から預け入れ限度額が一千万から一千三百万円に上がりますね。もう既にインターネット支店での定期預金の募集を停止すると言っている地銀とか。債券で運用するＭＭＦといった投資信託の新規受け付けを停止するなどのさまざまな問題が出ていっていますよね。どのぐらいか御存じですよね。二円ぐらい円高になっていますね。円高になっているわけですね。緩和の効果は為替については剥落をするということであります。金利全般について下げるんだということをおっしゃっている。それが経済に好循環をもたらすんだということですから。端的にお答えくださいね。実際問題。イールドカーブが下がったので為替の変動にはこだわらないという姿勢でよろしいんですか。為替水準にはこだわらないということをおっしゃいました。ダイレクトに金利が下がるわけですね。他国との金利差は広がりますね。これは通貨安政策と見られるんじゃないですか。このマイナス金利政策というのが通貨安を誘引する政策と見られるということについてはどう思われますか。建前と本音の世界だと思うんですね。後で安倍総理にお話を伺いますけれども。円安によってもたらされているものです。そういう意味での問題点があるということは指摘しておきたいと思います。必要な場合はさらに金利の引き下げを行いますということですよね。そうであればさらに引き下げるということは可能性としてあるということを言われています。そういったものも出始めています。政策目標として物価安定二％を実現するためにはさらに金利を引き下げることもあり得るんだということは言えますか。二％の物価安定目標を二〇一七年度にやるために何でもやるとおっしゃったでしょう。マイナス金利をさらに引き下げるということはあり得ると。否定はしませんということをおっしゃいましたね。否定はしませんと。最後の答弁が食い違っているんですよ。どちらなんですか。本当にそれは約束できるんですか。一般の金融機関の預金がマイナスになることはないということは言い切れるんですか。今の二つは矛盾した答弁をされているんですよ。どちらをとられるんですか。どっちかに絞ってください。可能性がないということは言えるわけですね。これから。今の答弁で。預金金利はマイナスになることはないということを言い切れますか。もう一遍答弁してください。名目の金利の話をされているんですね。名目金利から期待インフレ率を引いたものですね。これについてはマイナスですよね。実質金利はもうマイナスなんです。もう既に。借金が目減りしているんです。軽減に結びつけているのがこの政策なんですよ。実際はもう既に実質金利はマイナスじゃないですか。今申し上げたようなことが起きている。それは認められますか。実際問題。イエスかノーか。私の質問に答えていないんです。借金のあるところについてつけかえをしているだけなんですよ。そして国の借金というものがどんどんどんどん目減りするようなことになっているわけですよ。この一番目のパネルをちょっとごらんください。どういうことを目指したかということですね。マイナス金利を導入する。金利を下げるわけですよ。そうすると設備投資とか住宅購入がふえるということであります。法人向け貸し出しはこれぐらいしか伸びていないんですよ。六・七％。全然伸びていない。四ページをごらんください。つまりは二七％ふえているんですね。設備投資は三年近くたってようやく一二％ですよ。こういうようにずっと今まで異次元の金融緩和をしてきた。それが実際問題出てきていないんですよ。五番目をごらんください。住宅着工の件数。住宅購入がふえたか。ふえていないですよ。ふえていない。下の方に行きましょう。株高。アベノミクスに国民がだまされているわけですよ。それは為替効果。一五パーから三〇パー。利益のそのぐらいは為替効果なんですよ。そうすると株が買われる。株を持っている人たちは言ってみれば資産がふえる。そうすると所得税はふえますよね。法人税がふえますよね。底上げじゃないんですよ。上げ底なんです。本当に好循環になって税収がふえているわけじゃないんですよ。まさに上げ底なんですよ。上げ底。この上げ底の税収というものはどんどんどんどんまた落ちていくわけですよ。逆回転になるわけです。だから追加緩和をされたんでしょう。上げ底だと認められませんか。まさに一本目の矢に頼っている上げ底じゃないですか。二％の物価目標は置いていなかったんですよ。まさにやり過ぎの金融緩和はやっていなかったわけです。その前の三年間を少し調べました。もっとひどいですよ。三年三カ月で伸びている。実は。千年に一度の震災があった。百年に一度のリーマン・ショック。年〇・六％しか実質成長率は伸びていないんですよ。第一次安倍政権でも福田政権でもそうではないんですよ。だからどうのこうのということじゃないんですけれども。二・四％しか実質が伸びていない。本当になるかどうかわからない。それがひいては財政破綻にもつながるかもしれない。国民はいつまでもだまされてはいけない。質問を終わりたいと思います。民主党の前原でございます。きょうは消費増税についてお話をしていきたいというふうに思っております。安倍総理に二つほどまず確認をさせていただきたいと思います。私の質問にもお答えをいただきたいと思います。そのことでよろしいですか。リーマン・ショック級のものがない限りは上げるという意味で基本的とおっしゃったのならそれはそれで結構ですが。そして軽減税率はそのときに一緒に導入するということが与党の方針として固まっているということでよろしいですか。総理にお答えをいただきたいんですね。自民党の税調会長をかえられました。宮沢税調会長になったわけですね。総理の口から私は聞きたいんです。自民党総裁としてお答えをいただきたいと思います。かなり作業が要りますよね。四月に導入するということになれば。進めているということでよろしいですか。きょうの本題の一つなんですね。三党合意というのがありました。そして社会保障・税の一体改革を行ったわけです。改めて心から御礼を申し上げたいと思っております。配慮という項目がありますね。言ってみれば選択肢を設けていたわけです。これを言ってみれば低所得者対策ということにしたわけであります。総理にお答えいただきたいんです。その理由を教えていただけませんか。確認です。こういうことで軽減税率を選ばれたという御答弁と解してよろしいですか。天に唾する話なんです。これの実施について問題を認識しているということの裏返しにほかならないんですね。国民のみんなが。給付つき税額控除をやるということになればマイナンバーの活用が必要でありましょう。その所得の把握にマイナンバーが問題あるということを総理みずからおっしゃったことになりますよ。もう一点から指摘しましょう。還付ポイント制度というのを出されましたね。何かお蔵入りになりましたけれども。これはマイナンバー制度を前提とした制度設計ではなかったんですか。財務大臣。そうなんですよ。整理いたしましょう。課題だとおっしゃった。課題は克服すればいい。これは課題を克服しなきゃいけないんです。還付ポイント制度というのはマイナンバー制度を前提としたものだったんですね。より効率的であるということは総理みずからおっしゃいましたよね。軽減税率の導入なんですか。御答弁ください。そして青の線が五％ということであります。緑の線から青い線に下がるだけなんですね。軽減税率は。あるいはその前提のいわゆる総合合算制度と言ってもいいでしょう。これの方が効率的なんです。あるいはその前提の総合合算制度の方が効率がいいんですよ。右を見ていただきましょう。上は全体です。全体が軽減税率になった場合。右に行けば行くほど所得が多いという意味ですね。絶対額として。全く逆進性対策にならないとは言いませんよ。ある程度の逆進性対策になっているわけですね。課題は克服したらいいと。課題は克服すべきですよ。もう一度同じ質問をします。何で軽減税率なんですか。給付つき税額控除じゃ何でないんですか。何で軽減税率なんですか。その理由がわからない。給付つき税額控除は一長一短があるとおっしゃいました。むしろ軽減税率のデメリットというのも多いんですね。デメリットが多いんじゃないか。財務大臣。二％で一・四兆円ですよ。酒類を除いた場合では一・三兆円。こういうことですよね。穴があくということが一つ。二つ目。中小企業事業者は特に。インボイスというのは必要になりますよね。中小企業者からすると煩瑣になるということですね。軽減税率というのは。これは実は前々回の予算委員会で質問をさせていただいたときに使ったパネルなんです。ちょっとこれをごらんいただけますか。五です。左上に五と書いてあるもの。三千九百五十万人おられるんですね。年金収入のみで暮らしている方は六二％です。かつかつ黒字。三百万円未満の方が三二％。男子の方も女子の方も月々赤字ですよ。年金では生活できない。それぞれおられる。約四千万人のうち一千万人以上の方が基礎年金だけで生活しているということですね。基礎年金というのは満額四十年間払ってどのぐらいかは御存じですよね。大体六万五千円ぐらい。大体。そういうかつかつの生活をしている人がまさにこれだけおられるわけです。年金生活者の将来の推計なんですね。六ページです。年金生活者はどんどんどんどんふえていきます。賃金生活者はどんどんどんどん減っていくんですね。減っていく。わからないでもありません。それはわからないでもない。年金生活者が賃金生活者と二〇三〇年ごろには一緒になるんですね。これから。どんどんどんどん年金は目減りしていきますよね。これで本当にこれから高齢者の方々は生活できていくと思われますか。この年金制度はこのままでいいと思われますか。その点についてお答えいただきたいと思います。私はそれができればいい社会だと思いますよ。その方向性について文句を言うつもりはありません。それはやるべきだと私も思いますよ。一・八でも人口は減り続けますからね。二・〇七ぐらいないと人口はある程度のところで横ばいになりませんから。まずはそれをやるということは大事であります。こういう状況で下流老人ということが今社会問題になっているわけですね。塩崎厚生労働大臣が答弁されました。年金だけで生活をする前提になっていないと。貯蓄もない人がたくさんいるわけですよ。今さら働けと言われても働きようがない。基礎年金のみで生活している人が一千万人以上いるわけですね。ある程度の財源というのは必要になるんじゃないですか。それは実際問題は出生率は高くなっているわけですよ。国民は理解してくれると私は思うんですね。何で軽減税率を選ぶのかということになるわけです。それは公明党が言うからでしょう。仕方なくおつき合いをするんでしょう。本当に安倍政権が新三本の矢で求められるものなんですか。総理。それは。なぜこれをやろうとしているのか。ある程度の負担はこれから必要なんです。そのためには財源が必要なんだということを堂々とおっしゃったらいいじゃないですか。国民はそんなにばかじゃないですよ。軽減税率が低所得者対策と皆さん思っておられないですよ。ちゃんと皆さん方はわかっておられますよ。いかがですか。合理的な説明はありません。公明党さんに配慮してということだということで理解をさせていただきました。それをしっかり求めていきたいと思います。少し国交大臣に質問していきたいというふうに思います。今回は旭化成建材のみの特別な事案だと考えられますか。これは業界にかかわる構造的な問題だという懸念を持っているか。どちらですか。私もいろいろな業界団体の方に話を聞きました。こういうことでありました。しっかりとそのマンションをいついつまでに引き渡しますよという工期を設定しているわけですね。そして契約をして買っている人たちがたくさんおられるわけでありますけれども。私がヒアリングをしたもので一般的にあるんじゃないかとおっしゃる方々が余りにも多かったものですから。できないというわけですよ。それは工期がおくれるから。くいの値段はそれほど大変な問題ではない。それだけ工期がずれる。その問題意識は共有されますか。大臣の立場であれば同じことを言うと思います。徹底的にまずはこれを調べる。こういうことが大事だと私も思います。資料の八をごらんいただきたいんですね。旭化成建材がやたら批判を浴びています。批判を浴びるべきだと思いますよ。それは徹底的に調べたらいい問題だというふうに思います。宅建業法という縛りがかかっているわけですね。こういったものがしっかりなされるということですね。これは法律で決まっているわけですよ。今回の事例を徹底的にやる。しっかりとこういう法律があるという前提で調べる。こういう姿勢で臨まれますか。公共事業には品質確保法というのがあるんですね。品質確保法というのは。こういう法律も検討されるべきじゃないですか。御答弁で終わりますので。終わります。民主党の前原です。第二次安倍政権が誕生してから二年余りがたちました。異次元の金融緩和が始まってから約二年がたちました。この観点から幾つか質問をさせていただきたいと思います。基本的には総理がお答えください。以下のように答弁されています。人々は仕事が得やすくなるわけであります。パートからスタートする。平均すれば二十万円に減ってしまう現象がまさに今起こっているのがこの実質賃金の説明である。総雇用者所得で見なければいけない。これはずっと上昇している。実質賃金の説明でこれは正しいですか。簡単に答えてください。実質賃金の説明で合っていますかと聞いているんです。イエスかノーでお答えください。名目賃金すらわかっていないんですよ。これは名目賃金ですよ。名目賃金がこれですよ。平均の実質賃金とおっしゃったけれども。実質賃金と名目賃金がわからなくてアベノミクスは成功だと言っているんですか。これは名目じゃないですか。違わないですよ。間違っていることをごまかしちゃいけないですよ。名目の話をされているんですよ。わかっていない。名目なんですよね。ほとんど。名目は変わっていないです。それを割り引いた実質賃金が下がり続けていることが問題じゃないかということを我々は示しをしているわけですよ。一軒ごとなんです。一軒ごとの実質可処分所得は減り続けているんですよ。一軒一軒の家族が大事じゃないですか。だから問題だと我々は申し上げているんですよ。それでいうと。三枚目を出しましょう。数字はうそをつかないんですね。一・五％ふえました。二〇一四年はマイナス〇・〇三ですね。二年目はマイナスだった。やはりこの二年間の通信簿なんです。公共事業は一六・九％ふえた。民間設備投資は三・五％ふえた。二年間で民間の最終消費はほとんどふえていない。この二年間でむしろマイナスなんですよ。公共投資は減らしました。実質ＧＤＰはこれだけふえているんです。認めませんか。べらべらと苦しい答弁を続けられますね。幾つか申し上げましょう。これは総理が間違っているということを素直に認めた方がいいですよ。まず実質賃金の説明ではない。これは名目賃金の説明である。言いわけせずに認めた方がいいですよ。これは名目賃金の話なんだ。名目賃金の話なのに実質賃金の話をおっしゃっているということがまず一つ。そして民主党政権がとおっしゃった。そういうものもあるかもしれませんね。民主党政権で何もやらなかったのか。三十五兆円のデフレギャップが十五兆円まで縮小しているんですよ。麻生さんから引き継いだときは〇・四三だったんですよ。我々のときは〇・八二まで上がったんですよ。これだけ上がっている。デフレ下のときにおいては名目は伸びないですよ。デフレギャップが縮まっていくんじゃないですか。当たり前のことじゃないですか。名目も若干横ばいですよ。デフレギャップが縮小していったのは民主党政権じゃないですか。でも言いますよ。その種をまいたのは民主党政権じゃないですか。中国のビザの発給要件を緩和したのは誰ですか。麻生政権までは……（発言する者あり）静かに聞いてください。中国の観光客は団体旅行しか来られなかったんですよ。個人旅行まで来られるようにしたのは民主党政権ですよ。広東でしか出していなかった。七カ所にふやしたのは民主党政権ですよ。これだけたくさんの観光客が来るようになった一つの理由は何ですか。地方の空港に自由に飛べるようになったからでしょう。できなかったじゃないですか。地方の空港に今チャーター便がどんどんどんどん来るようになったんじゃないですか。それで観光客がふえているんじゃないですか。たくさんありますよ。幾らでも私は申し上げることができる。大事なことは何か。民間最終消費が二年間たってマイナスですよ。これは真摯に受けとめた方がいい。なぜこの実質ＧＤＰがこれほど伸びないのか。さっきおっしゃったことで。消費税のことをおっしゃった。（発言する者あり）そのとおり。山井さんのおっしゃるとおり。消費増税はここなんですよ。消費増税をやる前からずっと実質賃金は下がっているんです。輸入物価指数が上がっているんですね。そして国民の生活が苦しくなっているからじゃないですか。実質可処分所得は減っているんですよ。消費増税が原因だということをいつもエクスキューズされるから。補正予算を組んだじゃないですか。消費増税を何とかクッションするために補正予算を組んだ。そうしたら。消費増税前にちゃんと補正予算を組んでいるじゃないですか。消費増税の責任にしたらどうですか。これを解決することが本当に日本の経済をよくすることなんだということをおっしゃったらどうですか。苦しい答弁が続きますね。実質賃金と名目賃金がわからない方にマクロ経済をどうのこうのと言ってほしくないですね。ちょっと四枚目のフリップを出しましょう。これは左側を見てください。企業の経常利益は四一％上がった。内部留保は二一％上がった。人件費は横ばいじゃないですか。人件費にいくまでの好循環は起きていない。（発言する者あり）本当にこれからか。それを見てみましょう。これはもっと問題ですよ。右側を見てください。それぞれがほぼ同じ折れ線グラフをつくっている。賃上げ率から物価上昇率を引いたものがマイナスになったのは。一人一人の生活が大事でしょう。一つ一つの家族が大事ですよ。それは消費は伸びないですよ。これがアベノミクスの現状じゃないですか。株価はＧＰＩＦで買う。日銀がＥＴＦを買う。外国人投資家が六割入ってきている。それはもうかっているでしょう。資産を持っている人はいいかもしれない。内部留保が上がっているのに法人税減税ですか。国民生活はどんどんどんどん疲弊していっている。この道しかないか。この道を行き続けると危ないと思いますよ。どんどんどんどん個人の生活が苦しくなるというふうに私は思います。実質可処分所得がマイナスになっている。マイナスになっている。プラスにしなきゃいけないという問題意識は共有されますか。お願いします。これから前の部分は要りませんから。もう何度も何度も壊れたレコードのように聞かされていますから。実質可処分所得がどうやって上がるかというのが大事だということなんです。総合ＣＰＩが。物価上昇目標。大きな要因じゃないですか。そのことについてお答えください。アメリカがことしにも利上げをするのではないかというふうに言われています。一ドルが。輸入物価が上がる。原油価格が下げどまり始めていますから。国民の生活は疲弊していくわけですよ。それを私はこれから見守らせてもらいます。それを本当にこれからやられるかどうかということをしっかりと見させてもらいたいと思います。もうこれで結構でございます。年金の話に移らせていただきたいと思います。約四千万人おられるんですね。総人口の三一％です。一千万人以上おられるんですね。夫婦世帯が三八％であります。年金受給その他の収入よりも支出額の方が多くなっているんですね。うち貯蓄なしは一九％。うち貯蓄なしが一七％。月額六万四千円ぐらいですね。それ以下の方々もおられる。年金生活者の方々は大変厳しい状況というものが今生まれてきているわけであります。条件が整ってスタートするようになります。こういうことになるわけですね。どういうことになっていくか。労働力人口がどんどんどんどん減っていきます。ふえていって減っていきます。そこまでが問題なんですね。マクロ経済スライドと言われるものがとられるということなんです。実質の年金額は減額するわけですね。減っていくわけです。このマクロ経済スライドということをこれからやっていきますので。こういうことになるわけですね。総理。民進党の小川淳也です。強く抗議をいたします。民進党・無所属クラブ提出の編成替えを求めるの動議に賛成の立場から討論いたします。不適切な国民の資産の実質贈与ではないのか。疑惑は深まるばかりであります。中途半端な幕引きは絶対に許されません。そもそも予算の編成と執行の適正を期待できません。人口減や高齢化といった社会の根本問題に真摯に取り組むものとは到底言えません。社会の活力と暮らしの安心に資するものと評価できます。私の反対討論とさせていただきます。（拍手）民進党の小川淳也です。再就職問題等についてお聞きをいたします。参考人の皆様の御出席をいただきました。ありがとうございました。前川前事務次官にまずお聞きいたします。甲子園学院事案それから中京大学事案への関与が新たに明らかになりました。みずから全部または一部返納されるお考えはありませんか。この際ですからお聞きいたします。全容の解明という意味では。監視委員会から指摘があった三十七事案の分析に限られているんです。改正法施行以降届け出があった文科省の再就職者は全部で二百七十九名に上ります。監視委員会の指摘を受けたがゆえにもう逃げられない案件についての分析なんですね。この際ですからお尋ねします。御自身が関与した案件はほかにありませんか。省内の調査がいよいよ三十七事案以外も含めて行われます。ＯＢに関しても既に書面調査が行っているはずです。その締め切りは二月の十四日と聞いています。この三十七事案にとどまるはずがないという世の中の受けとめが一般的だと思います。そのことを指摘しておきたいと思います。一月二十日段階でみずからに課せられた処分で十分なものかどうかお尋ねをいたしました。改めてよくお考えをいただきたいと思います。各文科行政を担当している原局原課の関与が明らかになりました。それが一つ。わたりに関しても関与していた可能性が高いということが明るみに出ています。この行政の執行過程に果たしてゆがみをもたらしたのかどうか。これが国民からいえば最大の関心事であります。まずそこからお聞きしたいと思います。そして当時は高等教育局の審議官でいらっしゃった中岡現文化庁次長にお聞きをいたします。前段は首を縦に振っていただくだけで結構です。大学設置認可にかかわる機微に触れる情報を他局他課へ漏えいするということは通常ありませんよね。ありませんね。ありません。その理由と経緯についてお尋ねいたします。そこは不用意にでは済まないんですね。なぜなのかと。最初に身ぶりをもって御答弁いただきました。そこをお聞きしています。大学の設置認可にかかわる話ですから。この背景には嶋貫さんを学長就任予定とする大学の設置案件だということは御存じの上で人事課に情報提供をしたんですか。嶋貫さんが学長に就任する予定の大学だということを知っていた。理解してということですね。当時の人事課長は伯井さんでいらっしゃいます。伯井さんにお聞きします。その理由をお聞きします。嶋貫さんの処遇にかかわることだけに人事課としても重大な関心を持っていたという理解でよろしいですね。お答えになりますか。伯井さん。嶋貫さんにお聞きします。人事課に対して。嶋貫さんからこの大学設置に関して不当な働きかけはなかったと書いてあるんです。中間報告については。受けとめとしてはですよ。学園側から何らかの相談はあったでしょう。これはどうなっていますかと。重大な関心を持っていたと思います。何らかの情報提供の依頼なり相談なりはありましたよね。今の御答弁が真正なものだとすれば理解せざるを得ません。特に有力なＯＢが関係先に行くことが全省的にその職務執行にいかに大きな影響を与えるかということの一つの事例だというふうに思います。嶋貫さんにお聞きします。あるいは見直しを要求するという高等教育局の審議会の結論なりその見通しを伝えなかったとあります。伯井さん御自身の判断で。そういった答申なりがこれが議論になった次の週に出るであろうということは事前にお耳に入っていたんですか。事前に耳に入っていたということですね。意見具申の当日に公式なものをもって初めて知ったということですか。（嶋貫参考人「そうです」と呼ぶ）そういうことですか。今の御答弁が真正なものとすれば理解をしたいと思います。伯井さん。当時なりの。その間非常勤の学長を用意するということが好ましいのではないかと証言されています。学長にしたいという思惑があったということですね。それは核心に迫る発言だということはよく改めて御自覚をいただきたいと思います。もう一点お聞きしたい案件についてお聞きします。元外交官が二十八年の三月に学校法人東京外大に再就職したという事案がありました。外務省において違法なあっせんが行われた可能性はありませんか。こちらから指摘します。改正法施行以降いらっしゃるようです。文科省の職員が海外の大使館等へ勤務している数が改正法施行以降百七名。お互いにバーターしているんじゃないかという仮説は成り立つわけであります。お聞きします。暗躍されていた当時であります。知りませんでしたか。あらゆるＯＢ人事を一手に引き受けていた嶋貫さんはいかがですか。この外交官の東京外大への転出人事は御存じでしたか。事実の御確認をぜひ急いで進めていただきたいと思います。国交大臣にもお聞きしておきたいと思います。特に民間の団体等含めて持っているのは国交省であります。三カ月ごとに法律に基づいて再就職状況を発表しているわけですね。これは大臣の口からお答えください。三カ月間。それで再就職者総数は何名になるか。同じ日付で再就職している人が何名になるか。大臣の口からお答えいただきたい。七月一日付で再就職している。大臣はいかがですか。指摘されたことは。不自然な感じはしませんかとお聞きしたんです。百十八人中九十三人が同じ七月一日付で異動している。もっと申し上げます。これは大臣の口からお答えいただきましょうか。この百十八名中九十三人が七月一日付で再就職しているんですよ。あるいは四月一日というのもあります。九十日以内の再就職者数というのは何人になりますか。いかにも奇妙な一致です。四月にやめて七月一日に再就職しているわけですね。これに不自然さを感じないというのはおかしな御答弁だと思います。二カ月以内の再就職に対しては監視委員会の干渉がうるさいので二カ月以上あけた方が望ましいという記述がありました。二カ月以上あけて再就職するようにという助言をしておられます。期間の面からするアプローチなんでしょうね。余りこれを外形的にやり過ぎると各省の対応がそうなっていきますよ。監視委員会。そういう各省の新たなスキームなり慣例ができつつあるということはよく頭に置いていただきたいと思います。終えたいと思います。外交官の東京外大への転身については御存じないという御答弁でありました。これは本当に文科省だけの問題なのかというのが最大の焦点です。全省調査も行われています。ありませんか。一昨日の中間報告が出ました。一定成果につながるものだったと受けとめています。これから先です。大変重大な疑義がむしろ広がるのではないかと思います。さらに真相解明を進めていきたいと思います。ありがとうございました。委員長着席〕民進党の小川淳也です。お疲れさまでございました。非常に赤裸々にいろいろなものを開示していただいたというふうに受けとめております。非常に大臣自身も思い悩んでおられることではないかというふうに想像いたします。率直なところをお聞かせください。違法の認定があったのは。ごめんなさい……（松野国務大臣「十七」と呼ぶ）十七か。違法行為を確認したと。非常にグレーゾーンが多い。非常にグレーゾーンが多いです。まだまだ違法でないと認定されたわけではない。違法事案はさらに拡大する可能性はあるということの御確認をいただきたいと思います。まずその点を確認したいと思います。それをまず確認します。どういう意味ですか。なお処分まで間を置くということがあり得るということですか。そんなに間をあける必要はありませんよね。即日処分ですから。そうじゃないともたないと思いますよ。通常もたないと思います。大臣俸給の返納という形でみずからに科されました。何の責任に対する大臣御自身の処分だったのか。現時点でのお考えをお聞きします。総体としての責任は既に大臣はおとりになったという認識なんですね。大臣御自身の追加の処分は必要ないという御認識という理解でいいんですね。国民感情がそれで許すかどうか。一つ別問題だと思います。大臣報酬の全額返納という表現をされました。大臣報酬の四分の三は議員報酬です。大臣報酬は四分の一です。一円残されているわけです。ここで修正していただきたいと思います。一般的には。そこはぜひ正確を期していただきたいという立場から申し上げました。より正確に表現していただきたいということであります。何らかのけじめをつけられる必要に迫られる可能性なりおそれはあるのではないかと思います。本来出てくるはずのないものまで出してきていただいている。大臣のリーダーシップあってのことだろうというふうに敬意を払うところです。ここから先が本当の勝負だと思います。もう逃げようがないんですね。この三十七事案については逃げられません。八年ですか。と思います。これだけシステムとしてやっているわけですから。ここから先が本当の勝負だと思いますよ。どの程度あるのかないのか。もう既に現役職員とＯＢから情報を集められていますよね。二月の十四日にＯＢからの情報提供も締め切ったと聞いています。非常に内部告発を制約するのではないかと疑われかねないような調査様式にもなっているわけであります。どういう状況ですか。もう一週間以上はたっています。新たな情報は寄せられているというふうに理解していいですか。これはかえって最終報告の信憑性が疑われるということになりかねません。元外交官が大学に再就職したという事例がありました。これは三十七事案と無関係であります。お答えいただきたいと思います。そういう方は複数いると思います。相当数あるでしょう。これはバーターじゃないかという疑いを世の中から持たれてもおかしくありません。それを疑わしめる一つの報道事例でありました。職員がみずから内部告発するというのは。証拠も求められているわけですから。あらゆる省庁の専門家が大学に転身しています。これは本当に文科省だけの問題かというのももう一つの大きな関心事なんですね。直ちに各所に波及しますから。それこそ大臣自身の責任問題になります。ここで明言をしていただきたい。ぜひともお願いをしたいと思います。二十九年度予算は総額で幾らぐらいになりますか。それは早急な御対応をお願いしたいと思います。またあす以降も予算委員会等の場において議論させていただきたいと思います。主に四点であります。省内とはいえ部外者に漏えいしていた。そしてそれは信用失墜行為であるという。行政過程がゆがめられかねないおそれが実際に生じていた。これも恐らくこの一件ではないでしょう。世の中の受けとめはそうだと思います。それが発見されたということが一つ。十九番事案の戸松参事官は生涯学習政策局ですね。ＰＴＡ全国協議会は同じ局でしょうか。社会教育課。さらに嶋貫氏を通して再就職あっせんにつながっていた。原局原課を巻き込んだ話だったというのが二つ目の驚きです。大学に対してポストの昇格を求める。これもまた新たな驚きであります。ＯＢを総体として管理していた。余り世の中には受けとめられていなかった論点であります。私は主にこの中間報告が明らかにした大変悪質度の高い実態だったと思います。そういった機会をぜひいただきたいと思います。名前も公表されていません。そういった方の参考人も含めて対応が必要である。きょうのところは質疑を終えたいと思います。きょうのところは終わりたいと思います。ありがとうございました。民進党の小川淳也と申します。ありがとうございます。県民総決起集会には家内と二人で参加をいたしました。第二の故郷というぐらいの思いで本日参っております。沖縄県政財界の受けとめについて少しお聞かせください。ひいては沖縄の経済あるいは安全保障環境に重大な影響を与えかねないというふうに感じております。世界に例を見ない形でこのトランプ政権と密接に距離を縮めています。非常に大きな評価もあれば懸念の声もあるということでございます。政府のアメリカ・トランプ政権との距離感を沖縄から見てどうごらんになるかについてお聞きをしたい。対中警戒論というのは存在しないというふうに受けとめております。少しコメントいただけないかと思っております。両陳述者にお願いしたいと思います。ありがとうございました。そこのずれを少し心配している立場からのお尋ねでございました。その基準を示すべきだというお話がございました。ちょっと野党の立場から懸念をしております。少しコメントをいただけないかと思います。ありがとうございます。野党の立場からもしっかりとチェック機能を果たしていきたいと思っております。アジアの成長の最前列にいる沖縄というふうにコンセプトを大きく変えたいという野心は当時からありました。大きくはそういう文脈の中で今後の沖縄振興を考えていきたいと思っています。質疑を終えたいと思います。まことにおめでとうございます。少し私は疑問を持っておりました。その限りにおいてはですね。返還先あるいは返還手法としての辺野古移転は明言されなかったというふうに受けとめております。十字架を背負っているという気持ちでおります。いまだにそうなんです。きちんと抱えるべきなのか。その過去の呵責をあえて乗り越えて大きな発信に行き着くべきなのか。ぜひ御助言なりあればいただきたい。お願いいたします。終わります。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。記者の皆さんに配付されたようであります。謝罪を求めたいと思います。大臣がみずから行われたんですね。極めて判断を誤られていると思いますよ。口頭でもよかったと思うと。本当のお考えはこの文書のとおりじゃないか。審議をするのは当たり前です。こういったことについてこのような判断をされ指示されたという大臣の責任は極めて重い。質問に入りたいと思います。法務大臣はもう結構です。重要な参考人の皆様にお越しをいただいております。広い意味で霞が関の後輩です。厳しく質問させていただきたいと思っております。誠意を持ってぜひお答えいただきたいと思います。前川前事務次官は吉田元局長の早稲田事案に関与されたのではありませんか。そして山中次官には報告したとあります。藤原参考人にお聞きします。には報告されていないんですね。さらに正直にお答えをいただきたいと思います。この三つの時期に大きく分けられるのではないかというふうに理解をしております。後輩のために何らか役に立ちたいという動機で事実上のあっせん行為を始めたということでありました。先立つ質疑の中での答弁でありました。監視委員会の報告あるいは文部科学省の内部調査でどう書いているか。人事課は嶋貫氏にあっせんを期待していたと書いています。二十一年七月ごろから退職者リストを嶋貫氏に渡していたと証言しています。嶋貫氏からの情報の要求に人事課の職員が応じていたという認識はなかったとある。ここに若干認識のずれがあるんです。嶋貫さんにお聞きします。納得できる証言ですか。それは納得できるんですね。それを聞いているんです。初期段階はそういった関係性があり得たのかもしれません。トカゲの尻尾切りに終わらせてはいけないんですよね。あたかも歴代の人事課長を守るような証言が多い。こういう事実関係について心当たりはありませんか。違法なことはわかっているんです。みずからあっせん行為に乗り出したじゃないですか。だから聞いているんですよ。シナリオが成り立ち得るから聞いているわけであります。そのあっせんが拡大した時期についてお尋ねします。あっせん活動を本格化させた時期であります。財団から切り離す必要が生じたという報告があります。どういう形であっせん行為を拡大していったんですか。この場所であっせん行為を行っていたんですか。この生涯福祉財団審議役を名乗って関係各所との連絡調整に当たっていたという理解でよろしいですか。財団の中ではやっていないんですね。相当一体でやっていたんでしょう。財団の中でやっていたということで理解していいですか。この時期の人事課との関係について聞きます。この時期は少し表現が変わってきているんですね。人事課長が確かに認識しているものではなかったとあります。当時の人事課長関さんと中岡さんにお聞きします。薄々は理解していたという理解でよろしいですか。決定的ではない時期であったというふうに理解します。生涯福祉財団から切り離さなければならなくなったということ。これは人事課の職員がつくった資料だと伯井当時の人事課長が答弁しておられます。公文書という前提で議論するに値する文書だと思います。「再就職支援業務について」。文部科学省の方向性とあります。文部科学省が申し入れをしています。教職員生涯福祉財団の見解。國分理事長からとあります。この國分さんは元事務次官であります。この井上さんも元文科省の次官であります。この井上前会長に提案する対応案まででき上がっています。保険会社顧問ポスト案とあります。週一日勤務で一千万円の報酬。再就職口への心当たりがあると記述があります。組織ごとに確保した。月二日間の勤務で一千万円の報酬。遠藤氏の再就職先が必要と。了承を得てこうしたあっせん行為を行っていたということで間違いありませんね。まず前川前次官にお聞きします。つくられた仕組みの素案段階です。そして事務次官に就任したのはこの後のことなんですね。文教協会理事長のあっせんにはみずから乗り出しているわけです。前の前の次官等に相談をした上でやっていたのではありませんか。それは容易に想像がつくじゃないですか。ますます疑惑は深まりますよ。何のために出てこられているんですか。同じような思いをする人を二度と出しちゃいけないんじゃないですか。本当のことをきちんと真摯に語っていただくために御出席いただいたんだ。見え透いた建前論はこの際必要ありません。嶋貫さんにもお聞きいたします。月二日勤務で報酬は一千万円。お答えください。やはり国民感情から見て法外だという認識はおありだったと思うんですよね。あなたの本業はあっせんだった。そういう勤務条件を与えた。もはや倫理規程違反とかじゃ済まないような気すらいたします。文教フォーラムの設置について伺います。報告書にはこうあるんですね。分室を設け参与を置いた。そこに嶋貫さんは参与として就任するわけです。この文教フォーラムはあっせんを専業で行うための団体だったという理解でいいですね。この時点では嶋貫さんはお顔と名前は伏せていたんですね。ホームページはこれ一枚なんですよ。とても活動の実態があると思えない。私はおかしいと思って文教協会を調べたわけです。文教協会の方にもお話をお聞きしました。そういう苦言も聞こえてきましたよ。この部屋はあっせんを専ら行うために設けられたと思われても仕方のない実態でした。今後どうなるんですか。それも一応お聞きしておきます。独自の契約に。嶋貫さん。これは松野文科大臣にもお願いを申し上げておきたいと思います。文科省は。文部科学省として関知しておりません。しゃあしゃあと答弁しているんですからね。内部調査には限界がある。スピード感を持って答えてもらわなきゃいけないということをさんざん野党は主張してきたわけです。お聞きしたいと思います。まず総額三千億円近いという御答弁がありました。非常に予断を許さない予算だと思います。山本大臣も期限を全く明言されないんですね。力強い答弁をぜひともお願いしたいと思います。きちんと実態を明らかにしていただきたい。質疑を終わります。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。再就職問題についてお聞きします。監視委員会にお聞きします。吉田元局長の再就職について調査報告書をいただきました。国会開会前だったと記憶しています。私は個人の立場で情報公開請求を行いました。これには三十日の回答期間がかかりますというお答えだった。もっと早くお出しいただくべきであったのではありませんかというのが一点。審議できるのか甚だ心もとない。開示のレベルを上げていただく。まず委員長から御答弁いただきたいと思います。今回の監視委員会の御活躍については一定敬意を払うところなんです。情報公開請求が出るのは最初からわかっていますよね。私どもは二週間ぐらい待ちぼうけの状態なんですよ。どうしても必要な部分については黒塗り作業も含めて同時並行でむしろ進められるべきじゃないかと思います。開示のスピードの遅さと不十分さについては重ねて指摘をしたいと思います。文科大臣にお聞きします。これは一定記述がございました。調査班の設置は一月二十三日ですよね。専門家に委嘱をしたのが二月の二日ですよ。十日余り一体何をされていたのか。何をもってこんなにこの中間的な報告が遅くなったんですか。お聞きします。実際にヒアリングを行ったのは二月四日の一日だけですよね。その気になればできるわけですよ。また予算審議の支障にもなる。改めて指摘したいと思います。歴代人事課長等とあります。外部の有識者はこのヒアリングに参加したんですね。気になるところを中心にお伺いをいたします。三ページについてお聞きします。そして退職者の再就職あっせんを業務として行っていた。二ページにこういった記述があります。あるいは事務次官経験者等と相談を行いながら行うことが通例であった。したがってしばらくは退職者の中で再就職に困る者が余りいなかったという記述があります。この退職者の再就職というのは文部科学省の仕事なんですか。法改正以前について聞きます。それは仕事なのかと。設置法何条に基づいて行われていたのか。資料要求をいたします。嶋貫の周辺がやったことだという印象が極めて色濃い。本当にそうかという疑問と怒りすら感じるわけであります。具体的にお聞きします。四ページの記述について。当時の人事課長は嶋貫氏からの情報の要求に人事課の職員が応じていたとの認識はなかったとあります。ここをまず常盤局長にお聞きしましょう。そういう認識はなかったんですか。調査班のヒアリングは受けたんですね。ヒアリングを受けたかどうかをお聞きしています。もうわかり切ったことじゃないですか。お聞きします。国会では答えられない理由を教えてください。この全容解明と国会における私どもの質疑に対する応答に努めておられると思います。欺瞞に満ちていると思います。大臣からきちんと答弁するように御指示をいただけませんか。そう読めませんからお聞きしているんですよね。こうした体制については文部科学省人事課長が確かに認識しているものではなかったと考えられると書いてあるんですよ。これらの嶋貫氏への情報提供等は人事課長からの指示を受けたものとの確認はできていないと書いてある。ないと書いたらいいんじゃないですか。まるで当時の人事課長を守るかのような記述が繰り返されているんですか。そこをきちんと御本人に聞きたい。大臣。政策課題については申し合わせのとおりですが。先週もお願い申し上げたとおりであります。真摯に正直にお答えをいただきたい。一定程度事態が明らかになってきた。委員長も一定御理解をいただいていると思います。改めてこの場でルールをしっかりとお示しいただきたい。委員長。この二十五年九月の検討ペーパー。伯井大学入試センター理事が当時の人事課長でいらっしゃいました。きょうの段階では政府参考人としてはお越しをいただけていない。あした来られるのでありましょう。大なり小なり。いかがですか。それだけのメリットがあるということですよね。全国の国立大学にも波及しているというお話もありますよ。文科省の内部は。わかっていたと思います。文科省として一切の金品等の支払いはないということを答弁している。あの答弁書はうそだったということをお認めいただけますか。ずっと隠蔽行為は続いているというふうに見なければならないと思います。そこにはいつまでたっても本気度が十分見られないと私たちの側からは断ぜざるを得ません。私どもに対しても強いられました。お聞きします。今後のスケジュールについての提案の文書がございます。再就職監視委員会の調査報告書に記載された三十七件の調査については二月下旬をめどに中間的なまとめを行うとあります。職員二千名とＯＢ等含めて約三千名の調査については三月末をめどに結論を出すとあります。退職者約五百名についても三月末とあります。ちょうど衆議院におけるこの予算案の議了が最大の攻防を迎えるころであります。参議院の予算審議も終わるころであります。予算委員会開会時と終了後では大幅にその負荷が変わってくるわけであります。三月末を少なくとも三月中旬に前倒ししていただきたい。いかがですか。できるんだなと改めて今回も思いました。こちら側からすれば思わざるを得ないスケジュール感であります。重ねてお願いを申し上げたいと思います。麻生財務大臣にお聞きをしたいと思います。先週お聞きいたしました。このうちどの程度が文教協会のようないわゆる天下り公益法人に流れるんですかと先週水曜日にお尋ねをいたしました。どのぐらいがこの天下り公益法人に流れるんですか。麻生大臣にお聞きします。かなり大きな額ですよね。予備的調査というのを行わせていただいたことがあります。該当団体への国からの資金交付の合計額が五千三百億円ということでありました。実態はよくわかりません。お尋ねです。この解散そのものが隠蔽になってはいけないというのは先ほど玉木委員が指摘したとおりです。この団体は昭和二十四年の創業とお聞きしています。いわば歴史と伝統のある団体です。文科大臣。そもそも要らなかったんじゃないかという疑念すら生じます。ＯＢを養うためだけかと言われてもおかしくないような今回の解散劇でありました。この約三千億の予算がどういう実態のある団体でどのように使われるのか。そこに向けてこの全省調査を急ぎますという御答弁をいただきたい。その安易な執行はないということ。それぞれからお約束をいただきたい。予算の審査は文教協会についても行われているはずですからね。あるいは同時並行でやられるべきではありませんかということを申し上げています。これは予算審議に資する必要があるという点は少なくともお認めいただけませんか。予算案の審議に当たって極めて重要な情報であると。価値についてはお認めいただけませんか。改めて強く主張したいと思います。農林大臣にお聞きしたいと思います。そういう趣旨の御答弁を後藤委員の質疑の中でいただいたと記憶しています。法に触れない情報提供とはどのようなものですか。外形的には少なくとも判断しがたい情報提供であります。改めて確認します。これは農林省においてはありませんか。内部告発等も多発しているというお話もあるようですよ。これは大臣御自身の責任問題にもなりかねない。重い答弁をこの場でお願い申し上げたいと思います。質疑を終えます。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。この天下り問題の全容解明に貢献をすることでございます。その前に一言だけ苦言を呈させてください。無謀な振る舞いに大変怒りさえ覚えております。情けなく思っております。ぜひとも日本国の総理大臣として御対応をお願いしたい。このことを申し上げます。きょうから本予算であります。この分厚いものをいただいております。わかりません。幾らが天下り団体に来年度支出されるんですか。これは時間をもちろん置いていただいて結構です。委員長。これをいつまでにきちんと報告するのかということに関しては答弁が明確ではありませんでした。予算審議という今非常に重要な時期です。いかがですか。おくらせる抗弁になってはいけないと思いますよ。明確に御答弁いただきたいと思います。各天下り団体は。いかがですか。全力でやるとか明らかにしますとか言っている割には出てこないわけですね。隠蔽しているんじゃないかという疑いを色濃く持たれると思いますよ。実効性は見通せないという批評があります。これは私は当を得ていると思う。直接ダイレクトに調査に乗り出すんだと思っていました。真相は出てこないんじゃありませんか。対象者に。各省に丸投げしてその報告を受けるという間接形態ではないということですね。確認です。心強い答弁でした。しっかり国会の立場から監視をしていきたいと思います。少し外部の関与に関して曖昧な答弁だったと私は受けとめています。第三者が直接調査をするのか。日程が合わなければ後から報告するとかいうくだりがありましたね。これはどういう意味ですか。第三者にきちんと直接調査をさせるんですね。直接の調査は誰がやるんですか。非常にまだ曖昧さが拭い切れません。迫力は少なくとも伝わってきません。そのことは申し上げたいと思います。改めてここで確認させてください。それから電話代の負担等が報道されています。これは事実ですか。ここで明確にされませんでしたけれども。ちゃんともう確定させてくださいよ。事実が出てこないと。ちゃんともう明らかにしてください。大臣。もう余計な言い逃れとか口上をつけ加えることはむしろ控えていただきたい。Ｒ氏は保険代理店に顧問として再就職をしていたということが明らかになっています。これは確認されていますか。これも事実ですね。少なくとも一人確認されているということです。この会社との関係はかなり以前からあるようですね。最初はいつだと認識されていますか。もう半世紀以上のおつき合いということになるんだと思います。文教協会が集金事務を行っていたこのＤ社の保険契約。大体どのぐらいの規模の保険契約を扱っていたというふうに考えておられますか。御答弁ありがとうございました。改めてちょっと図式化させていただきたいと思います。Ｒ氏は保険代理店Ｄ社の顧問として報酬を得ていた。辞任です。文教協会分は推計すると一千四百万円前後ということであります。ほかにもあるんですよね。文教協会が扱っているものです。全部でホームページを見るだけで六種類の文科省関連職員団体保険の取り扱いがあります。ボランティア活動補償制度を扱っている産業教育振興中央会という団体があるようです。手数料収入が六百万円を超えています。文教協会との比較でいうと十倍という換算。それだけ保険契約も大きいということでしょう。この全容も含めてぜひ調査をいただきたい。そのことをお願いしたいと思います。文科省本省本体とこのＤ社との特別な関係についてなんです。御答弁いただけるようであれば率直にお尋ねしたいと思います。物によってはかなり規模の大きい保険契約。本省に自由に出入りできるわけですよね。飲料メーカーと生命保険がほとんどですよ。この一社しかありません。それはなぜですか。これも一つ一つ本当に根掘り葉掘り聞いてかなり努力をしないと一つの事実すらなかなか出てきません。内部調査をやるやると言っているのが本当に信頼できますかということを冒頭から申し上げているわけです。大臣。御存じですか。首を横に振っていただいて結構です。御存じですか。二十万社以上あるそうですね。その中で一社だけ自由に文科省に出入りできるということなんです。Ｄ社が違法行為を行っているわけではないんです。構造が問題だと申し上げているわけであります。説明責任があると思います。委員長。はい。私どももずっと作業しています。衆参の国会審議を通してかなり明らかになってきている部分が実際にあるわけですね。文教協会を隠すかのようなシールが張られているわけです。三日前じゃないでしょうかという答えをなさっている。ここでお答えください。このシールを張ったのはいつですか。誰の指示によるものですか。国会が開会した直後にこういうシールが張られた。分室の廃止の決定は前年ですからね。その状態で置いていたわけです。こういうシール張りを行ったということだろうと思います。タイミングが極めて一致し過ぎるのが多いんですよね。安倍総理にもぜひお聞きいただきたいところなんです。このＲ氏が文教協会の参与に就任したのは二十六年の一月です。二十六年の一月です。それまで任意団体だったものが法人登記されました。さあこれからだと思われたんでしょう。監視委員会事務局が任意の調査に着手しました。その月の文教協会の理事会で虎ノ門分室の廃止を決定していますね。強制力のある調査に乗り出した。正しい判断だったと思います。十二月から一月にかけて直接不動産契約に切りかえたわけです。余りにも日付が一致しながら展開している。この事実をまず率直にお認めいただきたい。一月にシール張りが行われたことは先ほど指摘したとおりです。公表しましたね。前川前次官が辞表を提出したのも一月二十日です。内閣がこれを承認したのも一月二十日。国会召集も一月二十日。余計な人たちを余計なところに呼ばれないようにしようという工作を行ったのではありませんか。御答弁いただきたいと思います。その責任は私は政府にあると思います。今ごらんいただいたような経過なんですね。なかなか内部調査は容易じゃないぞということは少なくとも感じ取っていただきたいわけです。そして速やかな公表を改めてお願いしているわけなんです。あえて改めて歴代の人事課長にも再度お越しをいただいています。この国会での質問に対してはきちんとお答えをいただきたい。Ｒ氏のあっせんが始まったのは二十一年七月です。当時人事課長でいらしたのは常盤局長御自身です。この事実を御存じでしたね。ちょっと別の角度から聞きます。Ｒ氏を御存じですかと聞きました。それはないんじゃないですか。ちょっとそこは答えてください。Ｒ氏を御存じでしたよね。政策においてはそれはそれで結構だと思います。そういった資質についても国会としてはチェック機能を果たす必要があります。委員長。まずそれを一つお願いしたい。調査中につき答えられないという答弁が繰り返されることは極めて不毛であります。私どもも理解をいたします。これは国会の権威にもかかわります。答弁拒否はまかりならぬ。委員長。ひとまず質疑を終えたいと思います。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。天下り問題一本に絞ってお尋ねをしたいと思います。真摯にお答えいただきたいと思います。このデータをごらんいただきたいと思います。麻生政権から。天下りは二倍に拡大しているわけです。安倍政権は天下りに対して極めて対応の甘い政権なのではありませんか。実際天下りを減らすというのは大変なんですよ。本当に大変なんです。今でも恨まれていることもあると思います。やったんですね。政務のメンバーと官僚との間にその緊張関係はなかったということですよ。同じ増加でふえ続けたわけですから。甘いんじゃないかと申し上げています。改めてそれが明らかになったんじゃありませんか。関係先企業等には二年間行けなかったんですね。この国家公務員法の改正に踏み切ったわけです。この二年の再就職規制を五年に強化すべきだと主張した。当時の安倍政権は自由に行けるようにしたんですよ。この規制を撤廃した。求職活動をしてはいけませんという行為規制をかけたわけです。さんざんありました。ＯＢを抜け駆けに活用する事態になるだけじゃないかという主張もさんざんした。今日に至った。野党が言っていたとおりになったわけですよ。第一次安倍政権下で行われたこの国家公務員法の改正は失敗だったんじゃありませんか。当たり前じゃないですか。それを監視する組織に反対するのは当たり前のことです。それをまず申し上げたいと思う。見つけますと言ったんじゃないんですよ。監視委員会が見つけたからこれでいいじゃないかという話にはそもそもならない。根絶するためには規制を強化すべきだったはずだ。十年前の野党の主張は正しかったと今改めて申し上げているわけです。それを指摘した上で個別に聞きますよ。今回の文科省の事案は極めて悪質だと言われている。相手方に口裏合わせまで依頼をしていた。悪事の限りを尽くしているわけです。予算審議が始まる前に党内会議がございました。このＯＢの存在が鍵なんですね。文科省から党内会議に回答書が寄せられています。三日前のこと。仮にＲ氏としましょう。文科省の回答書に。昨年四月に法人登記されたとあります。謝金等の支払いはないという回答が文書でありました。これはおかしいと思ったんですよね。そんなはずないじゃないですか。お聞きします。きちんと把握しておられますか。何もお答えになっていないんですが。ちょっと次の資料をごらんいただきたいと思うんです。一般社団法人文教フォーラムのホームページなんです。この方がこの法人の代表者であるＲ氏です。どこまで行ってもこの一枚限りなんですよ。どこをクリックしても何も出てこない。驚きました。郵政福祉琴平ビル。文科省から歩いてすぐ。これは事務所を維持するだけでも大変だろうなと思ったわけです。この写真は私が撮ってきたものです。一般社団法人文教フォーラムと書いてありますね。その一般社団法人という記載は印字ではなくてシール張りなんです。一般社団法人の部分を拡大してあります。裏に透ける文字が見えやすいように加工してあります。読めますか。はい。公益財団法人文教協会と書いてある。公益法人である文教協会は一体のものではないかと想像いたしました。文科大臣。役職員として在籍していると思います。事実関係について御答弁ください。これは典型的な天下り公益法人なんですよね。そういう実態のある非常に大規模な公益法人が存在していることがわかりました。天下りのエージェント的な役割をしていたわけです。この文教フォーラムと文教協会はどのような関係にあるんですか。ごらんいただきたいと思います。文科省のＯＢであり人事に詳しい方だと。そこに一切の文科省としての給与や謝金等の支出はありません。さっき文書で回答いただいたとおりでした。全くもって丸抱えだったんじゃないですか。そこで天下りのあっせんを専業としてやらせていた。いかがですか。最後に一点だけ聞かせてください。とにかく極めて巧妙な組織ぐるみなんですよ。いま一度この文科省の回答書をごらんいただきたいと思います。文部科学省として関知しておりませんと書いています。謝金等を支出したことはありません。うそではないがごまかしがあると思われます。文教協会の参与だったんでしょう。給料をもらっていたはずですよね。これは知っていて隠したんじゃないですか。うそだったんじゃありませんか。文教協会の中でこのあっせん業務をやっていたんでしょうね。近くのビルの一室に分室を構えた。法人成りまでさせた。知っていたでしょう。知らずにやっているはずがない。ごまかしにごまかしを重ねて今日に至った。そういうふうにとられてもしようがない。当委員会にも御報告をいただきたいと思います。こういう問題はとにかく組織ぐるみなんですよ。文化はわかります。最後にお尋ねして終えたいと思います。退職したその日に全職員に対して宛てたと思われる電子メールです。無念の思いもあったでしょう。反省の思いもあったと思います。私が一番気になったのはこの赤線部分なんです。しっかりと再発防止措置をとる必要がある。ここには前川喜平さん御本人の反省は述べられていない。個人としての反省に言及をしていない。文科省である。各大臣。それぞれの所管省の実情を。過去この人事行政に携わった責任者の方々に政府参考人としてお越しいただきました。口裏合わせを隠蔽した疑いで減給二カ月の処分を受けています。この二人については既に処分がなされています。平成二十七年の八月から二十八年の六月にかけて人事課長の職務についておられた。虚偽回答を行ったのは二十八年の五月です。大学の接続等を担当しておられる。いらっしゃっていますね。来ていないの。お越しですか。中岡文化庁次長。関研究振興局長。常盤高等教育局長。政府参考人にならないんだから。国会に。何で反対したんだ。私は昨夜からお願いした。外部の方についてはやむを得ませんよ。これは理事間のやりとりがあるでしょう。出席をさせなかった責任者は誰ですか。通りますか。ひとまずおきたいと思います。小川淳也です。審議の充実にとって甚だ支障があります。極めて遺憾であります。午前中の質疑で明らかにしたとおりであります。極めて重要な記述が文科省から民進党会議への回答書の中にあります。平成二十一年七月ごろから開始されたという記述についてであります。ちょうど常盤文科省高等教育局長が人事課長に就任したときでありました。当時からそうした事実はあったという御認識でよろしいですか。今の説明も一定理解いたします。内部調査ですよ。高等教育局長からいえば部下である後輩である審議官から事情を聞かれているから国会では答えられませんという答弁ですよ。これはあり得ません。知らなかったのか。文科省全体のことについてつぶさにと言っておりません。常盤教育局長が人事課長時代に知っていたことのみで結構です。正直に答えてください。当時から人事課のあっせんはあったんですね。答弁させてください。一定理解いたします。時間がかかるでしょう。ちゃんと答えさせてください。国会の権威にかかわると思います。全容解明は全容解明できちんとやってください。正直に答えなさいと常盤局長に言ってください。政策のことであれば私も聞きません。違法行為があった可能性があるから聞いているんです。文科行政を正す唯一の権限と責任を持った方じゃないですか。過去の経験についてちゃんと答えさせてください。最後に。全容解明のためにあらゆることをやりますと何度もおっしゃいました。本気度が問われると思いますよ。ちゃんと答えさせてください。時間ですから終わります。委員会として整理をお願いします。政策については聞きませんから。政策については聞きませんから。違法行為や規範にもとる行為があっても一切聞けないということでは……行政を正すことは国会はもはや不可能ですよ。整理してください。委員会としてルールを整理してください。政策について聞いていませんから。終わりたいと思います。民進党の小川淳也です。ただいま議題となりました政府提出の平成二十八年度第二次補正予算に反対の立場から討論を行います。アベノミクスの行き詰まりが明らかとなりました。物価の下落率は再び金融緩和開始以前の水準に戻りました。莫大な国債を買い続けるこの政策に持続可能性はありません。アベノミクスの手詰まりは明らかです。税収の上振れと前年度剰余金で十分に補正予算を編成していました。まさに古い自民党政治に先祖返りです。個別に指摘します。多くの農家や消費者を不安と不信に陥れています。相変わらず情報を隠蔽する体質には憤るばかりです。具体的な考えを述べていません。都合が悪くなると責任転嫁を繰り返します。首をかしげざるを得ません。全く同様です。情報隠蔽体質には目に余るものがあります。強く反省を促すものであります。私の反対討論といたします。ありがとうございました。（拍手）民進党の小川淳也でございます。通告に従って質疑をさせていただきたいと思います。オリンピックについても後ほどお聞きをいたします。総理に確認させていただきたいことがございます。改憲についてであります。私の在任中に憲法改正をなし遂げたいということをおっしゃいました。したがって状況として楽観はしていないという趣旨の発言を加えておられます。変わりがないことを確認したいと思います。総理の憲法に関する発言は慎重になってきていると思います。非常に覚悟を感じなくなってきています。そのことは指摘したいと思います。自民党内で総裁任期の延長の議論があるとお聞きしております。お聞きしたいと思います。両方の制約があります。これについてはいろいろ議論があり得ると思います。総理の一存で行われるという非常に先進国の中では珍しい国であります。非常に私どもとしても注意深く興味深く拝見しているということであります。外交関係について。日ロの議論がございました。日韓についてもちょっとお聞かせください。元慰安婦を支援する財団に十億円の拠出をされています。この件について現時点でどうお考えですか。ひとまず受けとめさせていただきたいと思います。まずアベノミクスに関連してお尋ねをいたします。日本銀行総裁にお越しをいただいております。三十日に少し日銀の買い入れオペレーションを縮小したという報道に接しております。同日総務省が発表した消費者物価指数は六カ月連続で下落している。いかがですか。効果が出ていないというふうに思うわけであります。物価が二％に上がるまで緩和を続けるということ。操作目標を金利に置きました。量的緩和から金利に置いた。やることは変わらないんですよね。国債の大量買い入れしか事実上できることはないわけですよ。この政策そのものに持続可能性はない。残りの金額を考えてください。お認めいただきたいと思います。できるだけ早期と言い続けてこられました。物価下落率は総裁が大胆な金融緩和を始める以前の一三年三月に戻っているんですよね。果たしてそれはすべきなのかどうかという議論もある。本当に手詰まりだと思います。物価が上がらなかったことについて。二〇〇〇年が来るまで。必死でデフレファイターにならなきゃいけない構造要因は何なのか。健全な金融経済環境をハンドリングしていくことなんてできるはずがない。三年半たってわかっているはずだと思うんですよね。できるだけ早期と言い続けている。あらゆることを犠牲にしてこんなことをやり続けているわけです。改めて見直すことを求めたい。最後にお尋ねします。総裁の任期があと一年ちょっとになりました。終わりにしたいと思います。そのことを改めて指摘したいと思います。お帰りいただいて結構です。昨年度の補正には一兆九千億円の税収上振れがありました。二兆二千億円の前年度剰余金がありました。総理の言葉をかりればいわゆるアベノミクスの果実と言えなくもない。一兆七千億円の税収上振れがありました。一兆円の前年度剰余金があった。二兆二千億円の税収上振れがありました。九千億円の前年度剰余金があった。これが第二次安倍政権以降の歴史です。全く果実というべきものが存在しません。合わせて六兆三千億円の国債で公共投資をする。まるでこれは自民党の古い政治に先祖返りしたのではありませんか。あるいは財源の面からしても象徴している。しっかり審議させていただきたいと思っております。豊洲問題とオリンピックについてお聞きいたします。これは都民に限らず全国が大変多く注目している事業であります。この最終的な移転認可は農林水産大臣が行わなければなりません。その意味でお聞きをいたします。一・九倍の砒素が検出されたということであります。お尋ねいたします。基準を上回る有害物質が検出されたことについてどう受けとめているのかという質問であります。甚だ当事者意識に欠けた御答弁だと思いますよ。この重大な事態をどう所管大臣として受けとめているのかというのは国民的な関心事です。ちょっと聞き方を変えます。いずれにしても認可申請は上がってくるでしょう。盛り土をやるという計画でした。あけてみると巨大な地下空間が広がっている。その責任の所在や意思決定の時期については必ずしも明確じゃないというのが都の調査報告であります。市場建設に多額の交付金を交付してきています。盛り土の存在が前提の事業計画だという認識なんですか。盛り土のあるなしは関係ないんですか。その点をちょっとお聞きしたいと思います。最終的に認可されるのは大臣御自身ですからね。だからお聞きしているんですよ。これは農林水産省のホームページからとりました。農水省のホームページで。きれいな土を盛りますと。交付金交付の。大臣。聞かれたことに答えてください。盛り土のあるなしは市場認可に際しては関係ないということですね。盛り土のあるなしは前提になっていないということですね。また不安が高まっています。盛り土のあるなしは関係ないという御答弁は極めて重要な御答弁だというふうに承りました。市場の移転に対して何をもって認可するんですか。市場の運営が適切になされるということをどう判断するんですか。農政審議会で審議されているんですよね。農林水産省が土壌等に係る専門知識や権限を有していない中で認可の是非を判断しなければならないと。土壌汚染に関する知見も何もないわけです。農林大臣はどのような権限と専門知識でもってこの市場の認可の是非を判断するんですか。これは極めて重要な問題だと思いますよ。適切に判断する資格と権能はありますかとお聞きしているんです。大臣。責任感覚の低さ。全くもって私は不十分だと思いますよ。残りの時間でオリンピックについて聞かせてください。また各個別の議論がございます。昨年六月にオリンピック・パラリンピック特措法というのができました。この対策本部の構成員である閣僚はどなたですか。挙手していただけますか。これは各閣僚の当事者意識を聞いているんだ。お聞きしましょう。本部長は総理大臣。副本部長の自覚がある方はいらっしゃいますか。丸川大臣は正しい。菅官房長官もそうですよ。本部員は全閣僚だ。八月に内閣改造をしましたよね。丸川大臣。その前は二月なんです。これは持ち回りです。会議の招集すらしていない。最終の会議招集は昨年の十一月なんですよ。ほぼ一年間開催していない。全て象徴されているのではありませんか。都の調査報告が出ました。これをどう政府として受けとめていくのか。まずはもちろん都でしょう。政府としても準備が必要です。この都の調査報告書の中にこういう一枚の絵があるんですね。総理大臣の「責任？」と都の調査報告に書かれているんですよ。総理。実情をあらわしている。これをどう受けとめられますか。東京都が主体となってやることはそのとおりですよ。それじゃ済まないから聞いているんです。中国政府がこれは北京市の責任だと言うはずないでしょう。これはリオ市の責任だと言うはずないじゃないですか。シドニー・オリンピックだってそうですよ。国内に対しても。だから厳しく聞いているんです。責任感覚のある答弁が返ってこない。これにみずから書いているじゃないですか。オープンなプロセスにより意思決定を行う。格好いいことを書いているじゃないですか。このとおりやってくれたらいいんですよ。本当は個別に聞きたかったですよ。三兆円の事業費に本当に膨らむ潜在的な可能性はあるのかどうか。それについては政府として今明確に物を言えなきゃいけない。あるいは都外に移転しなさいということまで具体的に言っています。これについて現時点でどう考えるのか。政府には政府なりの考えが必要です。これもそうでしょう。都の出方を待つでは甚だ不十分だと思いますよ。最後にお尋ねします。これはもう四年を切っていますからね。今回そこに位置づけられたものとしてこの二百六億を提出しているんですか。手元にいただいているのは二百六億ですよ。その差額は何なんですか。全体予算にどう位置づけられたものか。その説明が審議なり採決の最低条件だ。質問を終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。よろしくお願いをいたします。大変お疲れさまでございます。きょうは整備新幹線についてお聞きしたいと思っております。大変大きな話題性もございました。フリーゲージの可能性は依然探るのか。どういう形で二二年度の開業に向けて取り組まれるのか。少し技術的に難しいんじゃないかということも言われているようであります。この点をまず御答弁いただきたいと思います。少し無理があるんじゃないかということも聞こえてきたりします。なかなか前に進めないという環境があろうかと思います。福井までを先行開業するというような議論もあるようです。その点もちょっとお答えいただきたいと思います。特にＪＲ九州の株式上場に伴う税制特例について御要請させていただくような時間をいただきました。大変感謝いたしております。福井先行開業するかどうかという問題は少し性質の異なる問題というふうに私どもも受けとめております。鉄道事業者もそういう感覚を持っていると思います。ぜひ冷静な御判断を一方でいただかなければならないということをお願い申し上げたいと思っております。ここから少し私自身の地域事情を含めてであります。そして水戸を拠点に置いておられる。光圀公のお兄様が初代高松藩主としてお越しいただいているという歴史がございます。一定の親近感なりもお感じいただいた上でぜひ御答弁いただきたいわけでございます。これまで新幹線というのは極めて高ねの花でありました。議論として上滑りをしていたというのが四国島民としての率直な感想です。それ以前に鹿児島ルートの全線開通。昔は東京―大阪間のある意味特別な乗り物だったんです。むしろ日本列島にとって新幹線は標準装備だというふうな感覚に徐々に変化してきていることを感じています。私はもう少し現実的でいいと思うんですね。瀬戸大橋なんかは新幹線仕様でできているんですよ。在来線の二車線しか使っていません。新幹線用の二車線は全く利用されていない状態にあります。御見解をお聞きしたいと思います。門前払いいただかなかったことに感謝を申し上げたいと思います。後方より山本委員の大変力強い応援のかけ声をいただきました。感謝を申し上げたいと思います。ここについてぜひ御同意をいただきたいと思っています。交通政策基本法が成立しました。法律でありました。これから日本は大幅に人口減少に向かいます。圧倒的なスピードで進みます。一定成果が出てきている。深刻なスピードで進んでまいります。大きな環境変化の中で。そのことには大臣は御同意いただけますか。ありがとうございます。これまで以上に公共交通が機能を果たさないと活力を維持できないということを問題提起として重ねて申し上げたいと思います。日本は大変な車社会でありました。欧州においては鉄道復権ということが言われつつあります。鉄道復権ということが言われているんです。こういう考え方があります。必ずしも独立採算でやっていかなければならない事業ではないという考え方です。そして公共交通を主軸としたまちづくりを展開していくという考え方に少しずつ変わってきているということが言われています。料金収入のみでやっていってこその鉄道だという考え方が根深くある。低い料金収入で多彩な公共交通網を維持していくという考え方をとっていかなければならない可能性が高いと思います。御見解をお聞きしたいと思います。全くそのとおりだと思います。欧州では。そのぐらい思い切った形で公共インフラを維持活用しているということなんです。いま一歩将来に向けて踏み込んでいただく必要があるのではないかということをこの場をおかりして主張したいと思っています。ちょっと四国の話に戻らせていただきます。香川県内で自動車学校に運転免許の講習に行っていました。書面の上では受けるんですよ。四国には高速道路はありませんでした。何のためにこんな教習を受けているんだろうと思いながらの日々でした。それから何年たったんでしょうか。それは四国島民にとっての日常的なインフラとして深く浸透しています。大臣を初めとした主要幹部の方々の決断があって今日に至っている。新幹線です。北海道には五百万人の方々がお住まいです。四国四県には四百万人近い人々が暮らしています。全部合わせれば恐らく一兆円近い投資なんでしょう。長崎ルートもそうだと聞いています。大体一兆円内外の投資によって行われている。四国の新幹線敷設に関しては調査費すら停止しているんですよね。何千万で結構です。御答弁をお願いします。冷たい御答弁であります。事務方からいただきました。全国の総投資額が三十四兆円だそうです。三兆円。これは深くお礼を申し上げなければならない。貨幣価値は随分違う。十一兆円。四国にも四百万人の方が暮らされています。瀬戸大橋は通れる状態です。検討は進めなければならないということも自覚したいと思います。鉄道局の予算というのは大体年間一千億内外なんですね。大体二千億だそうです。航空局も二千億内外ですか。特定財源を持っていません。道路局。多ければ三兆ぐらい。社会資本整備交付金が全体で四兆円近い。空港二千億。将来に向けて。冒頭申し上げました問題意識。この点も問題意識として受けとめていただけないでしょうか。大臣。これは大変なことだと思います。将来を見通した形での政策配分だと思います。重ねてこの点も主張していきたいと思います。８の字構想なんですね。全部つなげるという構想があります。それはそれでいいことでしょう。約一兆円の予算がつく予定です。四十分になります。徳島ルートも十分台になります。道路であれば一兆円の予算がつく。何が望ましいかということを四国島民が決められる環境にない。四兆の予算があるからです。優先順位のつけ方に対して大きな制約を与えている。御答弁お願いいたします。まずは大臣の頭にインプットしていただきたいという願いを込めて質問させていただきました。また議論に加わらせていただきたいと思っております。質問を終えたいと思います。また国立公園がございます。瀬戸内海国立公園に位置しております。遠足等を通じてよく通ったんです。水族館の設備がございます。ここが大変老朽化しております。こうした会社を中心にこうした施設をリニューアルしていきたいという思いが一方にございます。課題が多いと聞いております。アドバイスを市当局に対しても行っていただきたい。質問を終えたいと思います。終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。先ほどの階委員の問いに引き続いてちょっとお尋ねをいたします。明言しなければならなかったことではないかと思います。これは事務方が起案して落としたとは思えない。総理なり総理周辺の指示でこの非核三原則を堅持するという文言が落ちたのではありませんか。式典参加者を前に総理は明言されるべきでした。申し上げるべきだったと思います。私はそう思いますよ。ここで明言してください。あさって長崎に行かれますよね。長崎でするとこの場でお答えください。うっかり落ちた。さまざまな波紋を呼びました。国民の一人一人が戦争の惨禍をそれぞれの立場で振り返っているこの季節であります。しっかりとお願いをしたいと思います。七十年談話に関する有識者会議の報告書が提出されたという非常に重要な節目でございました。これは明確に入っているようであります。現時点の総理のお考えをお聞きします。過去の談話を全体として引き継ぐとはおっしゃっています。大きくその精神が変わったととられるリスクがあるわけですね。ある意味日本外交が積み重ねてきた一つの外交資産でもあると思っています。この局面でそれを傷つけるということはあってはならない。侵略戦争なり植民地支配というのは事実の認定です。痛切な反省というのは我が国の話です。相手のある話です。日本としてメッセージを変えたと受け取られかねません。これがあってこその未来ではありませんか。このことを改めて求めたいと思います。国を挙げて今は戦争を振り返る時期でもあります。大変残念なことであります。利己的個人主義だと。とんでもないと耳を疑いました。総理はどう受けとめておられますか。そもそも。総理のお考えをお聞かせください。これに対して総理はどう評価しておられますかとお聞きしています。こんなことに対して。戦争に行きたくないというのは当たり前のことでしょう。平和に対する思い。こんな発言はけしからぬとなぜここで一言言えないんですか。乱発している大きな原因ではありませんか。あえて一覧にさせていただきましたよ。安保法制の担当補佐官です。アドバイスをしているんじゃないですか。安倍政権の筋道でした。法的安定性なんてものは関係ないと言った。これは。ちゃんとおっしゃってくださいよ。発言撤回しないと言い放っています。更迭する。矜持を示してください。それをいとも簡単に覆したから申し上げているわけです。これは重大だと申し上げているわけです。矜持を示せていない。連発するんですよ。不信を高めていると思いますよ。少し残りの時間で国立競技場問題についても聞きたいと思います。一部報道等では集団的無責任体制と言われています。一体誰がこの責任を負うのか。白紙撤回だということをおっしゃいました。見直しは難しいということを盛んにおっしゃっていた。白紙撤回。おっしゃってください。一カ月前から検討をしたと総理はおっしゃっているんです。下村大臣もそうお答えになっている。何で契約するんですか。せめて。契約書にはサインできないと言うべきじゃありませんか。十七日に総理がおっしゃるまで白紙撤回の話は聞いていないと国会で言っているんですよ。これは真剣に検討したんですか。うそじゃないですか。十六日に安保法案を衆議院で強行採決しましたね。総理。何で契約を保留しなかったのかと聞いているんですよ。ストップと言っていませんよ。結論が出るまで。全くもって真摯な検討をしていると思えない。今年度予算で。もうそれで結構です。パラリンピックの十億分を含めてそうなんですよ。オリンピックに関して言えば六十億なんです。監修業務から。この六十億。オリンピック選手の強化費とほぼ同額ですよ。そういうことを本当に問われていると思いますよ。これ。三百億から五百億。建築家の森山先生をお呼びしていろいろお話をお聞きしましたよ。改修して見事に生まれ変わらせているという例も多々あるんだそうですね。まさにコンパクトでエコなオリンピックを主張されていたんでしょう。高齢化に対してきちんとメッセージを発するということもあったんじゃないですか。そしてそれに伴う改修の需要だって莫大ですよ。一つのモデルケースにすべきだったと思う。真摯な検討をしたとはとても思えない。この問題を政治利用していることは明らかだ。アスリートの声を聞いた。辺野古移設も一カ月停止するんですか。考えは変えない。政府高官は絶好のタイミングだろうとつぶやいたと言われています。国民の声を顧みない。反対は強くなっている。安保法案こそ。消費税の増税を延期することで総理は国民の信を問うたんですよ。これこそ。国民の信を問うか。総理にそれを求めたいと思います。総理。質問を終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。よろしくお願いいたします。またかと思いました。その思いを胸にしながらお尋ねをしていきたいと思います。各委員会等の審議を通じても明らかになってきたところであります。その点いかがですか。私は今回あったのではないかと想像いたしております。塩崎大臣含めて。ここで言及してください。やはりけじめのつけ方の一つの表現の仕方は処分しかありません。みずからに課しておられるという雰囲気を感じ取りました。きちんと受けとめたいというふうに思います。この問題はあおるなというお立場でいらっしゃいました。国会で総理はこのようにおっしゃっておられます。今と似たような表現ぶりです。このように明言されております。八年前であります。そう思っていただけるような対応をしてまいることをお約束を申し上げる次第でございます。総理が国会の場で御発言になった概要であります。処分のあり方を含めて問題がたなざらしになるということ。場合によってはより重大な事態が背後に控えている可能性はないとは言えません。五千万件が宙に浮いたと言われました。件数は何件ですか。今月末で総務省に設置した第三者委員会を廃止するという判断は正しい判断ですか。不合理を正すに当たって極めて有効な役割を果たしてきた。今回の情報の漏えい問題。郷原委員長はこうおっしゃっているんですよ。厚生労働省から情報が上がってくることはないと言うんですよね。これが郷原委員長の主張でありました。八年たって何件解決したか。今月末で第三者委員会を廃止することは本当に正しい判断か。今回の一連の不祥事に少なからず影響を与えているのではないか。この点について御答弁いただきたいと思います。解決したのは八年たって三千万件なんですね。二千万件は未解決のまま残っているんです。厚生労働大臣として責任を果たせなかったからこういう問題が起きてきたんですよ。だから総務省に第三者委員会をつくった。その経過というのは私は重いと思いますよ。私は判断が間違っていると思います。改めて見ていただきたい。あえて改めてごらんください。資料の二枚目です。余りにもみっともなく情けなく恥ずかしいことであります。元々不備だらけだけど」。確認作業しているんじゃないですか。ちょっとここで答弁してください。およそ考えられない書き込みが行われているということであります。その可能性がある。本当に解体的出直しが機構にはいま一度求められているのではないかと思います。もう一点。目で確認していると。サーバーの中にどのぐらいあったのかですね。それを目で確認するのに時間がかかるというのは一定理解できるんですよ。それをお聞きしたんですね。これはワンクリックで済む話だと思うんです。御報告上がっていますか。定性的に。今お聞きしたのはデータの総量なんですね。ツークリックでぱっと出てくる数字なんですよ。なかなかそれはお答えできないということだったんです。出さないんだと思いますよ。（発言する者あり）隠蔽ですよ。理事会において御協議をいただきたいと思います。百二十五万件の個人情報の流出事案だと思ったんです。これはそうじゃないと。さまざまなサイバー攻撃に政府機関はさらされ続けています。していないのかがわからない。これが実はこの事態の真相ではないか。いろいろと話を聞けば聞くほどそういう感覚になっているんですね。警報を発したか。流出したのかしていないのか。そもそも確認ができるのかできないのか。ちょっと事実関係をお答えいただきたいと思います。一年間に五百万件の攻撃を受けているわけです。今回はそのうちの一件なんですね。なぜこの情報のやりとりが係長レベルで三週間もとどめられていたのか。大臣の耳に入ることはなかったわけですね。この件は未来永劫公表されることはなかったと思います。そのぐらい頻繁に起きている事態なんです。その被害の全容はわからない。今回明らかになったのはほんの氷山の一角かもしれないというのが今回の事態の真相だと思うんです。いろいろ講じていくということが求められているわけです。今回は過去にない攻撃を受けているのでいろいろ研究も必要なんだという答弁をされました。迷惑メールをあけなければよかっただけのことなんですね。あけたら線を抜けばよかっただけのことなんです。ちょっときょうは対比させてください。極めてシンプルな話です。国税庁は五百カ所。さまざまな思いを抱えながら仕事をしておられる方が多いと思います。国税庁は五万人余り。参考までに。年金機構には三万六千台のパソコンがあります。そのうち外部接続がなされているものが約八千台。そのうち外部接続分が五千台。年金機構の抱えている基幹システムが荒らされたわけじゃないんです。システムの性質なりに不備があったわけではないんです。そこにウイルスメールが来たことで情報が漏えいした。運用のずさんさなんです。年金機構は誰でもできるんですよ。いつ何を見たかをしっかりチェックしている。緊張感に欠けたものだったはずなんです。個人の職員の端末に情報を持ち出すということは原則ないということでいいですよね。これは確認させてください。そこにこの個人情報を持ち込んでそこで仕事をするということはないと。ちょっと確認させてください。そういうことなんですよね。もう極めてシンプルで簡単なこと。政府機関を含めて。大臣。そこは改めてちょっと確認したいと思います。ましてや外部接続されている端末に持ち出すことを国税庁はやっていないわけです。年金機構はやっているわけです。パスワードも含めて甘い。これからマイナンバー制度が始まりますよね。番号に関連した個人情報を管理しているわけです。これはもうライフステージ全てにかかわってくるんですよね。出回るんです。システムそのものの安全性が実は今回問われたわけじゃないんですね。それを持ち出した人たちの管理のずさんさが問われたわけです。中小企業まで入れると。甘利大臣。何億件の個人情報を番号つきであちこちで預かっている状態が一月以降やってくるということですよね。それは大企業もあれば個人事業所もあるでしょう。さまざまだと思いますよ。悪意を持った人たちがそこにアクセスをしようとする意欲は極めて高まると思います。果ては預金情報から何から全部つながるわけですから。今回用意されているガイドラインを見ましたよ。ウイルスソフトを新しくしましょうとか書いてある。そして全政府機関に徹底することがマイナンバー導入の大前提になるんじゃないですか。いかがですか。しっかりやっていると私も思うんですよ。事の本質をかえって見えなくするので申し上げているんです。民間事業者はそうじゃないんです。恐らく何億件という情報が飛び交っている。外部接続された端末ではそれは扱わないというのが一番シンプルなんですよ。甘利大臣。会見でこうおっしゃいましたよね。年金にマイナンバーを使用するということについてはその上で対処したいと。そういうことでいいんですよね。検証委員会の結論を出すのは。明言してください。ぜひリーダーシップを発揮していただいて。これをごらんいただいて終わりたいと思います。国民の国に対する期待です。景気対策を望む人が一番多かったんですね。景気対策を望むという方々の割合は減る一方です。自分自身はそのターゲットじゃないなと感じている人もふえてきているんじゃないでしょうか。社会保障改革に対する期待感はどんどん上がってきていますよ。民主党政権発足直後に近い数字です。国民の願いはそこにあるんです。安全保障をごらんください。国民の望むというのは。こうおっしゃったと仄聞しています。自分のやりたいことと国民がやってほしいこととが乖離していた。そこを上手にコントロールされた二年半だったのではないかと拝見しています。総理のやりたいことと国民の願いとは大きく乖離してきているのではありませんか。大きく傾向を変えてきているのではありませんか。百九十八人の憲法学者のうち三人という状態です。総理の御答弁をいただいて終えたいと思います。国民が満足しているというのは違うと思います。それはまた次回にしたいと思います。ありがとうございました。民主党の小川淳也でございます。きょうは地方創生に関連してお尋ねをいたします。御出席いただいていないようであります。まず林農林水産大臣にお伺いをいたします。政策及び政務三役の資質等についてもきちんとした説明を求める機会であります。きちんとした御報告を受けていただきたいと思います。委員長にお願いがございます。事情をきちんと公に証明するものを当委員会に御提出いただきたい。よろしくお取り計らいをお願いしたいと思います。そして林新大臣が就任をされる。そして宮内庁関係者含めて相当な緊急事態に忙殺されながら対応していたのではないかと思います。こういう形で著しく信任を傷つけた可能性があります。職責にたえられますか。その評価をお聞きしたいと思います。野党のサイドからもしっかり議論をさせていただきたいと思います。想像いたしました。総務省の政務官を務めさせていただきました。あらゆる困難に共同して立ち向かっていたというのが真相であります。お聞かせいただきたいと思います。都内待機では足りないと申し上げています。業務を進める上に当たっての責任意識にも欠けているのではないかということを指摘しております。この問題に関して内閣総理大臣にお尋ねをいたします。交代したばかりでございます。そしてこの大切な国会審議の場にも出てこられない。これは総理が再三口にされる言葉であります。これをお尋ねしたいと思います。その姿勢が大切だと思いますよ。さまざま説明責任を果たしていただきたい。この問題はひとまずおかせていただきたいと思います。地方創生等が主題でございます。金沢に参らせていただきました。非常に思うところ多々ございました。問題意識を持っております地方創生とふるさと納税との関連についてお尋ねをしたいと思います。安倍内閣の地方創生策の一つの目玉でございます。その限りにおいては応援をする立場でございます。その観点からきょうはお尋ねを申し上げたいと思います。二〇一一年に震災がございました。ふるさと納税を利用した方々が七十四万人と言われております。一枚目のグラフです。極めて妙なことが起きているなという印象であります。まさに被災地である福島県や岩手県に対する寄附額が急増をしています。とある県は逆に急増しているという傾向が見てとれます。まずその点をちょっとお聞きしたいと思います。感謝を申し上げたいと思います。まさにそのとおりなんですよね。評価するべき部分もあると思います。その納税の対価としていかなる特定の利益も受けることはないというのが税の基本であります。現にこうした傾向にあらわれているということだろうと思います。これは当たり前です。ありとあらゆるものが出つつある。これはどんどん高額化しているんですね。三百万円くれると百三十万円のコートを上げます。これも名指しは避けたいと思います。百万円寄附してくれれば四十万円近い布団のセットを差し上げます。三百万円の寄附で牛一頭を差し上げます。一千万円寄附してくれれば宅地を差し上げます。ちょっとこれはやり過ぎじゃないですか。控えなさいということをおっしゃった。それで踏みとどまったようであります。やり過ぎだと。まずその決意を述べていただきたいと思います。法律が成立して以降だと思います。一月の時点で事務連絡は既に行っている。二〇一三年にも事実上の指導は行っている。大臣には指導力を発揮していただかなければならない。法律上ですよ。特別の利益が当該納税者に及ぶと認められるものは除くとはっきり書かれている。この法律的な意義についてもまずはよくかみしめていただきたい。もう一つ大きな問題だと思っていることがあります。おおむね住民税の一〇％です。大体所得の一％前後が自己負担二千円で寄附できる上限になる。上限が。一千万円の所得の方は十万円寄附できる。一億の収入がある方は百万円寄附ができる。二千円どまり。十万円寄附すれば九万八千円返ってくる。百万寄附すれば九十九万八千円は返ってくるんです。ふるさと納税を推奨する推奨本が世の中に氾濫している。これも実名は避けます。私はとても看過できないという記述が多々見られる。どれだけ得をするのか。何もいいことはない。もともと。誰かに特定の利益を及ぼすものじゃない。我が家の食費はゼロだということを豪語しておられる。答えられますか。家でゲームばかりをしているニートと解く。ただ飯を食べますだそうです。これは。一〇％は必ず自己負担になるという仕組みが入っている。数え切れないプレゼントをもらっているということが現に起きている。私は二つ提案したいと思います。一定割合で自己負担を求める。こうした制度改正をする気はないか。もう一点。この限度額を住民税の一割から二割に倍増されるおつもりだと聞いている。指導力を発揮するとおっしゃった。やられるならやられればどうかと思います。御答弁をいただきたいと思います。それだけで異常な事態です。裏をかくようなことを盛んに勧めている方もいるわけです。生み育てなければならない部分もあると思うんですよ。これは租税社会に対する信頼とか信任とかいう基本的なものを侵しかねない。今後取り組んでいただくことを心よりお願いを申し上げたいと思います。少し安全保障の問題を取り上げさせてください。政府・与党協議も進んでいるというふうにお聞きしております。きょうは政府統一見解をお述べいただくということをお聞きしております。総理大臣からお聞きをします。統一見解ですか。指摘をさせてください。なお疑問があります。これは一つの大きな論点です。これまで統合幕僚長を初めとした制服組は一切国会での説明責任を果たす機会から免れておられます。これも一つの大きな論点であります。またこの法改正は伴うということをひとまず指摘をさせていただきたいと思います。後方支援と集団的自衛権について議論をしたいと思っています。私はやはり心配しているんですよ。いつでも行けるわけですね。これはどこでも行けるんです。誰とでもやれるんですよ。何でも。国連決議や国会承認をこれからどうするのか。大きく踏み越えようとしておられる。ここに対しては大きな心配と疑問を私は持っています。文官優位規定。既に武器輸出三原則は大幅に見直されました。ＰＫＯ等を含めた武器使用の拡大。集団的自衛権。一体この国ではどこに行ってしまうんですか。真っ正面から憲法九条改正をまず国民に問うべきではありませんか。そこに九条改正を正面から持ってくる気概と覚悟は総理にありますか。疑問は持っていません。総理は一〇〇％この方向でやられるんだろうという確信を持っています。質問をしているわけであります。例えば中東やインド洋で生起することは現実の問題として想定されない」という議論の積み重ねのもとにでき上がっています。日米安保条約の目的の達成に寄与する活動を行っているという制約が入っています。我が国の憲法が欧米諸国に例を見ない戦争の放棄等に関する九条の規定を有することから生まれる当然の解釈だ。極めて抑制的な解釈を積み重ねてきた歴史があるわけですね。その言葉に全てが集約されているような気がしてなりません。総理は自衛隊の最高指揮官でいらっしゃる。それも法律と憲法という制約のもとにあるということを時にお忘れになっているんじゃないかというふうに感じるときがあります。逆サイドからお尋ねします。辻元委員が極めて重要な点を指摘いたしました。逆サイドからですよ。湾岸戦争には行かないとおっしゃっている。どちらですかというお尋ねをいたしました。私もそれをお聞きしたい。法的制約ですか。その答弁はおかしいと思うんですよ。武力行使をするための要件なんですね。武力行使を目的として自衛隊を海外に派遣することはないとおっしゃっている。違うんですよ。武力行使をする場合はどういう場合ですかとお聞きしているんです。アフガン戦争には行かないとおっしゃっている。反撃を超えるということはおっしゃっている。ここで言えば。逆にお尋ねします。ニューヨーク貿易センタービルに対する航空機による攻撃。あそこでは日本人も二十四名亡くなっています。そして国際社会から要請した査察に応じないという事態であります。クウェートに対するイラクの侵攻。必要最小限度の実力行使にとどまらなければならないという要件はそうかもしれない。いわゆる今議論されている存立事態に当たるんですか。アフガン戦争のような事態に際しては行使し得るということを今おっしゃったんですね。質問に答えてください。第一の要件は満たす可能性があると今おっしゃったと私は受けとめましたが。極めて大事な議論なんですよ。ぎりぎりの議論なんですよ。第二の要件には当てはまるということをおっしゃっているんです。総理。どうかしているで大いに結構ですよ。これはしっかり説明をしていただきたい。機会を改めますが……（発言する者あり）おはようございます。民進党の階猛です。本日もよろしくお願いいたします。例の大臣の二月六日付の予算委員会における「テロ等準備罪」に関する質疑についてという文書でございます。我々の質問に対して大臣はきちんと答えられるという理解でいいのかどうか。確認させてください。答弁を求める権利が我々にはあります。大臣にはそれを答える義務があるということです。答えられないと大臣の責任問題にも波及するという認識を持っていただかなくてはいけません。基本的なことにもきちんと答えられてこなかった。大丈夫なのかなと私は僣越ながら思うわけです。大臣とはこれまでも法務委員会でさまざまないい議論をさせていただきました。その前に重要な法案はたくさんあります。この点について率直な見解をお願いします。今国会で提出して成立を目指すという覚悟を持っていらっしゃるということでよろしいんですか。今国会でやるということですね。それに必要な時間というのはおのずと膨大な時間が必要だということは御理解いただけると思います。私は見送られた方がいいのではないかと思います。やはりテロ等準備罪については今から厳しく問題点を追及せざるを得ません。質問に入ります。ＴＯＣ条約の担保という目的と離れて立案することはないという明確な答弁がありました。過去三度廃案になった法案も同じくＴＯＣ条約の担保が目的です。当時は共謀罪と呼んでいたわけです。ＴＯＣ条約にはテロとか準備といった言葉も出てきません。このことをちゃんと説明してください。今井委員が例の青と赤のベン図を示されて御質問されたのは大臣も御記憶にあるかと思います。共謀罪でいいんじゃないですか。何も言いかえる必要ないじゃないですか。これこそレッテル張りじゃないですか。どうですか。共謀だけでは処罰されないと。実行準備行為を追加したから今までと違うんだというふうにおっしゃられますよね。共謀との違いがはっきりしていないと思いますよ。ここをまず明らかにしてもらえませんか。こういう聞き方をしましょう。これは大変冤罪の危険も高まると思います。枝野さんもそういう趣旨の説明をしていました。物的証拠に当たらないですか。メモが客観的証拠に当たるということを言ったわけですね。違いますか。いいですか。メモは共謀を証明する客観的証拠になるということを答弁で言われましたね。違いますか。従来の共謀罪とは全く違うと言われても納得できないわけですね。中身は全く空なのではないかというふうにも思わざるを得ない。それをまず指摘しておきます。一般市民は関係なくなりましたとよく言われます。従来の共謀罪と違う理由に挙げられています。資料をお配りしています。二月十六日に文書で出されています。それでいいですね。ここには書いているわけですね。組織的犯罪集団に当たったとしましょう。その一変した瞬間に組織的犯罪集団の構成員に当たるということでいいんですか。なぜですか。整理して申し上げますね。はいというお答えでしたね。あるいはヨガ教室に通っている人もいるわけですよ。一般の知らない人たちも構成員になるのかどうかということを聞いています。仮に組織的犯罪集団に当たるというふうに捜査機関が認定したとしましょう。構成員じゃない人には一切捜査は及ばないということでよろしいですか。本当ですかね。犯罪集団とは全く関係ない人もＧＰＳの捜査がされていました。全く関係ない人まで容貌を撮影されていたということがありました。犯罪捜査の対象にならないとは言えないんじゃないですか。私の質問に答えてほしいんですけれども。これは集団の構成員でないと言われました。私は具体的な事例を挙げてお尋ねしました。捜査の対象に含まれ得ることは絶対ないと言い切れますか。いいですか。過去の実例を踏まえて私は申し上げました。ここで明言してください。今もそのような趣旨のことを言われました。それ自体では本当に準備行為なのかどうかわからない。いざ実行準備行為がなされた段階で処罰するということはできないんじゃないかということを指摘しました。始まった後じゃないと捜査はできないということになるわけです。処罰は実行準備行為の段階ではできないと思いますよ。共謀を知らないのに実行準備行為だけ捉えて処罰するということはできないと思います。共謀の段階で始まるんじゃないんですか。お答えください。明確にお答えください。これについて答えてください。テロ等準備罪の犯罪行為が行われた嫌疑がない段階でテロ等準備罪の捜査が行われることはあり得ないと言いました。準備行為がないとテロ等準備罪の嫌疑はあるとは言えないはずです。準備行為の前には捜査が行われないということだと思いますよ。今までと矛盾しますよ。だから聞いているんです。お答えください。わかりました。今までの共謀罪と変わらないということも言えるわけですよ。実行準備がなされていない段階でも捜査ができる可能性を否定しない。共謀の段階でもう犯罪が成立しているということも否定していないということですよ。共謀罪と変わりないということになりますよ。通らないですよ。それで。お答えください。質問を終わります。民進党の階猛です。きょうは法務大臣に質問させていただきます。お配りしております資料の一枚目をごらんになってください。法務省の秘書課長から報道陣に突如配られたものです。私の指示でつくってもらったということです。以下の点に配慮するべきである。こういうことでよろしいですか。イエスかノーでお答えください。自分の意思で書かれたということには間違いないということです。こういうことを我々国会議員に求めているように読めるわけです。二ページ目をごらんになってください。私も当然だと考えます。憲法の議院内閣制のもとで行政府を監視するのが国会の役割です。監視される側の行政府が監視する側の立法府の質疑のあり方に注文をつけることは許されないからであります。国会の存在意義を失わしめる危険があります。国会に対する事実上のテロ等準備行為とも言えるのではないでしょうか。謝罪したからといって許されるような類いの話ではないと思います。大臣の見解を伺います。その発言については何ら言及されない。私の言ったことに対して反論するすべもないということですね。謝罪したからといって許されるような問題ではないと思いますよ。国会で問題になっているじゃないですか。テロ等準備行為で処罰すると言っているんじゃないですか。それで許されるというふうに考えますか。二つ申し上げたいと思います。テロ行為とその本質において余り変わらないということをブログで書いておりました。私は自民党の先生方に批判される筋合いはないと思っております。もう一点申し上げます。私はこの場ですぐにでも撤回しますよ。すぐにでも撤回します。この場で明確にしてほしい。私の発言が誤りかどうか判断できないはずじゃないですか。大臣に伺いますよ。そして準備行為とは何ですか。答えられますか。検討中ということなんですよ。テロ等準備行為の外延が何かというのは明らかにならない。私の発言を批判される筋合いはないと思います。批判される筋合いはないということを申し上げます。計画が発覚した場合には直ちに検挙して未然に防止する必要が高いということであります。いかがですか。検挙された後でテロの計画を撤回したり謝罪したからといって無罪にはならないということなんですね。一旦検挙されれば計画を撤回して謝罪しても無罪にはならないということです。文書を撤回して謝罪すれば問題ないというのは矛盾しているのではないでしょうか。その定義もはっきりしない。それも外延が明らかになっていないんですよ。社会的地位も生活環境も一変してしまうリスクがあるということなんです。（発言する者あり）ないよと言うんだったら定義を示してください。こういう指摘をするんです。このような共謀罪を最大で六百以上も一挙に設けようとしているわけです。文書の撤回や謝罪だけで事態を収束させることはできないはずではないですか。お答えください。さらに申し上げます。」というくだりがあります。国民の利益にも叶う」とあるわけです。資質に欠けることを自白しているようにも読めるくだりです。いかがでしょうか。報道機関に対する不当な干渉ないし印象操作の意図をうかがわせるものだということです。マスコミの皆さんを通じて国会に対して審議のテーマに注文をつけようとしていると受けとめられかねないものであったことを認められています。法務大臣として失格ではないでしょうか。お答えください。こういう文書を配ったことは今まで一度もないと言っていました。レクが突如開かれるというのも異例のことだと言っていました。ちょっと信憑性に欠けるなと思います。法務大臣として問題があるということを指摘しました。国会に対する事実上のテロ等準備行為を行ったということ。国会で説明責任を果たすという法務大臣の資質を欠くことを自白したこと。報道の自由に介入しようとしたこと。いかがですか。今のは。今のは何ですか。今のはオーケーマークを出したんですか。何ですか。今の大臣の答弁は全く説得力を欠くものだったと思います。この委員会で大臣に質問を続けることができないのではないかと思います。一挙に六百以上も共謀罪を設ける。検討中で概念の外延もはっきりしない。とんでもない話だと思いますよ。去就を判断していただきたいと思います。質問を終わります。民進党の階猛です。皆さんにお配りしている資料の一枚目をごらんになっていただきたいんです。開示をしたわけです。私は法制局長官の責任は極めて重大だと考えます。答弁をお願いします。これまでとっていたものを変えたということはお認めになったわけですね。こういう姿勢で臨むべきだと思っています。いかがでしょうか。質問してまいります。長官。いかがですか。この場で請求します。出してください。長官。よろしくお願いします。これについての内閣法制局の関与はどのようになっているんでしょうか。そういった資料についてもこの委員会に提出していただけませんでしょうか。この点については詰めさせていただきます。疑わしきは開示するという姿勢の転換が求められているということだと思います。積極的に開示をお願いしたいと思っています。共謀罪について質問をしてまいりたいと思います。主にこの三点が問題になるということでした。この両者とも違うというふうに答えました。もっと手前で処罰することを認めました。法務大臣。武藤（容）委員長代理着席〕これは根本的な話ですよ。新しい犯罪類型をつくるかのような答弁を前回されていました。だから確認しているんですよ。それをやろうとしているんじゃないですか。新しい犯罪類型をつくるのかどうか明確に答えてくださいよ。新しい犯罪類型だということを示唆されていましたよ。イエスかノーかでお答えください。答えになっていませんよ。新しい犯罪類型かどうかというのを聞いているんです。この準備行為というものがどういう意味を持つのかということなんですよ。準備行為というのは単なる処罰条件。構成要件とは離れた話になります。この準備行為というのはまさに構成要件に該当する行為になるわけです。共謀罪とも違うんだということを言っていたじゃないですか。どっちでもないと。前回。違うじゃないですか。はっきり言ってください。新しい類型を設けるのかどうか。前回と答弁が食い違っていると思いますよ。陰謀罪とも違うということを前回おっしゃっていましたよね。それは撤回するということですか。違うと明確におっしゃっていたんですよ。撤回ですか。撤回するなら撤回するで。そして議論しましょう。どうなんですか。具体的に前回の答弁を読み上げますね。この両者とも違うということをまずおっしゃいました。このように言われました。明確に言われました。予備罪の定義よりはもっと手前で処罰すると言いました。そういうことで。明確におっしゃってください。だから私はこの間にあるんじゃないですかと言っているわけですよ。それでいいんですよね。新しい犯罪類型だということでいいんですかね。前回のおっしゃったことを論理的に帰結すればそういうことになると思いますよ。違いますか。予備罪とも違うということもおっしゃっていました。類型という言葉は私もあえて使いませんよ。未遂とか既遂とかの方を考えているわけではないと思いますよ。この間にある行為を処罰する趣旨なんだということを大臣が言われていると思ったんですけれども。そういうことでいいんですよね。この間を狙っているのが今回のテロ等準備罪だということでよろしいですか。構成要件の明確性というところで問われると思うんですね。共謀罪との境目の話ですね。共謀して殺人罪の計画を立てたとしましょう。仮に。架空の事例ですよ。ありでしょう。計画を立てた段階では共謀だと思いますよ。その行為は実行準備行為に当たりますかね。いかがですか。それだと準備行為というのが本当に共謀罪と全く違うものかどうかというのはわからないんですね。どこでその準備行為が始まったと評価できるのか。さじかげんによっては共謀罪と限りなく近づけることもできる。準備行為というのを限りなく予備罪に近づけるということもできると思うんですね。これは準備行為の考え方次第だと思っているんですけれども。殺人罪というのが適当でなければ偽証罪でもいいですよ。これはもう現実的にあり得る行為だと思います。計画を立てたプラス何をすれば実行準備行為に当たるのか。この渡して受け取った行為は実行準備行為に当たるのかということをお尋ねしています。お答えいただけますか。そういう事態を危惧しているんですよ。今から基本的なところは詰めなくちゃいけないと思っているんですね。当時は委員長でした。強行採決しなかった。いろいろな案件が強行採決された。当時はどうして強行採決に至らなかったのかということを御説明いただけますか。もうちょっと具体的に御説明いただいてもいいですか。刑罰法規の明確性というものに反するのではないかということで国会では議論がされていました。不明確さが残るまま法案化がされてはならないと思うんですね。私は今の段階からきっちり基本的なことは聞いているんですよ。基本的なことを聞いていますよ。分かれ目はどこかということを聞きました。予備罪との境目についてもお聞きします。本当に痛ましい凶悪な事件でした。そしてカレーに毒を入れた。少なくとも予備罪は成立すると思うんですよね。それともただの共謀なのか。大臣。ではどこが違うんだと聞いても明確に答えられないわけですよ。強行採決するかしないかという話になってくるんですよ。我々は……（発言する者あり）基本的なところは今の段階で明確にすべきだということを申し上げているんです。今の話は基本的なことだと思いますよ。私も少し取り上げました。こういうようなくだりがあるんですね。毒を入れる前のカレーというのは予備に当たらないんじゃないかというふうに思うんですね。どのようになりますでしょうか。全く誠意が感じられないですね。二つの問いをしました。その書面を実行者に渡したケース。まずカレーだけをつくったケース。それでよろしいですか。ちゃんとそのときに答弁していただけますか。個別具体的な話じゃなくて。それを法案をつくった段階では明らかにするんですかということを聞いているんですよ。どうなんですか。どっちなんですか。説明はするということでよろしいんですね。うなずいていただければいいんですけれども。どうなんですか。説明できるということでいいですか。その手前で処罰するというわけです。これは無色透明の行為。予備行為の手前で処罰するということになると思うんですね。これが処罰に値するのかどうかはわからないと思うんですよ。その前の共謀の段階から捜査を始めないとわからないと思うんです。山尾委員への答弁で政府統一見解が出ました。逮捕というのは強制処分です。それとも共謀段階からできるのかどうか。お答えいただきたいと思います。最後にもう一回お尋ねしますよ。逮捕できないということはきっぱりお答えになりました。法案ができる前からそこはお答えになっている。任意捜査ができるかできないかは今の段階では答弁できない。これはなぜですか。お答えください。任意捜査の可能性は否定していないわけですよ。これが刑訴法の条文ですよ。犯罪があると思料しなければ捜査はできないんです。共謀の段階で犯罪があるというふうに確定しなければ捜査には行かないんですよ。私たちはやはりこの中身というのは共謀罪ではないかと。任意捜査であってもできない。（発言する者あり）これが正しい帰結ですよ。私からの質問とさせていただきます。おはようございます。民進党の階猛です。共謀罪などについて御質問させていただきます。ちょっと明るいニュースを全国の皆さんにもお伝えしたいと思います。春の選抜高校野球の出場校三十二校が決定しました。二十一世紀枠で不来方高校という高校が初出場で選ばれました。そんなニュースだったと思います。こういうお話でした。もし総理からも何かコメントがあればお願いしたいんですが。ありがとうございます。地方にとってもいいニュースだと思います。ここから先は直球勝負でいきたいと思います。パネルをごらんになってください。私の方でつくった概念図でございます。大体こういう四つの類型に分かれるのではないかと思っています。右側の既遂罪。これが既遂罪です。未遂罪。これが予備罪。似たようなもので準備罪というものがあります。さらにその手前の段階で合意があったものなどについて処罰するということでございます。すなわち結果とか危険の小さい段階で処罰するということが一点目。自由な会話ができにくくなる。表現の自由とか知る権利の制約要因になると思っております。こういった萎縮効果があるのではないかと思っております。例外的あるいは補完的なものと考えるべきだと思っております。陰謀罪は八しか定められておりません。他に代替手段がない場合に必要最小限度で設けるべきではないかというふうに私は基本的に考えます。補完的に設けるべきではないかという考え方について御同意いただけますでしょうか。我々は共謀罪という言葉でこれから議論したいと思います。最近は重大な犯罪の合意罪という言葉も使われていらっしゃる。こちらの文言をそのまま素直に和訳したのかなと思っております。外務大臣にお尋ねします。それはそういうことでよろしいでしょうか。その理解でいいのかどうか。お願いします。そうじゃないんですか。どっちかよくわからないんですね。準備行為が必要だということを言っていますね。準備罪とも違うということを言っているわけです。これは間の話をしているわけです。新たな類型をつくるということをおっしゃっているのかどうか。これが確定した判例です。こういうことであるということは間違いないんですか。こうした犯罪類型というのは極めて抑制的に考えなくてはいけないというふうに思います。対象となる犯罪の範囲は狭めるべきだと思います。これはそもそも対象とならない四十一を除いても六百三十五あるわけですね。こう思っています。せいぜいこれぐらいが対象ではないか。法務大臣。答えがずれていますよ。どの部分がテロ等準備罪の対象となるのかということを聞いているわけです。そうじゃないんですか。もっと広いんですか。苦しい答弁だと思いますね。果たしてそうなのかどうか。この組織的な犯罪集団に該当するかどうか。にっちもさっちもいかなくなって詐欺まがいなこともするようになった。そういう組織的な犯罪集団という定義も極めて問題になってくると思うんです。一般市民は必ず組織的な犯罪集団に入らないような定義になるということでよろしいんですか。最高裁で出ております。そのような構成員全員の意思が結合していたりする必要はないという趣旨の判例があるわけです。明確な定義を示していただきたいと思います。この点について何か発言はございますか。団体に関与するということがどういう意味なのか。どのように考えますか。団体に関与という言葉があるわけです。関与したというところで広く捉えられる可能性があるのではないかと考えます。懸念が全く払拭されないわけです。二つのことをおっしゃっていました。法務省から挙げられた事例は三つです。これは穴とは言えないのではないかというふうに考えております。総理からお願いします。何かそれで国民の皆さんに安心感を与えようという思惑が透けて見えるわけですね。具体的な総理からの説明がありました。こういったものを議論していきましょうということを言っているわけですよ。こういう事例は現行法では処罰できないから共謀罪あるいは準備罪が必要なんだということをやられないんでしょうか。資料を出してもらえませんか。多数の罪について網をかぶせるような形でのテロ等準備罪というところは大体固まっているわけですよね。そうじゃないんですか。これまでの刑法の原則とは大分異なってくるわけですよ。だから我々は懸念していて。法務大臣。どちらをとるのかということを聞いているんです。方向性を聞いているんです。どういう具体例について検討しているのかということもぜひお示しいただきたいと思います。資料を出してください。お願いします。ぜひその方向で我々はお願いしたいと思います。共謀罪の危険性は冒頭に御指摘したとおりです。どのような穴があるかを確定してほしいんです。どのような穴があるかという具体例をこの委員会に提出していただきたいと思います。お願いします。外務大臣にお伺いします。宣言を行うなどしてＴＯＣ条約を締結している国はあるということです。これも国対を通じて前々からさんざん言っております。改めて外務大臣にお願いします。提出していただけませんでしょうか。どのように考えて手当てしたのかどうかということについても資料の提出をお願いします。捜査はどうなるのかということも大変心配なわけです。こういうことがやられるのではないかというふうに懸念しております。通信傍受の対象範囲の拡大ということを考えていらっしゃるかどうか。取り調べの可視化というのもどんどん広げていくべきだと思います。こうした捜査方法についてどのように考えられるのか。お願いします。法務大臣。今後も拡大しないということでいいですか。やはり通信傍受の範囲の拡大の余地もあるということを否定しませんでした。これは大変問題。一億総活躍ならぬ一億総監視社会がこれによってもたらされる危険もあるということを御指摘したいと思います。もう一点だけ。大議論になっております。個人の連帯保証の見直しというのが一つの大きなテーマです。推進ということが挙げられているわけです。第三者も依然として連帯保証をとられるという仕組みになっております。経営者以外の第三者は保証全体の中の二〇・九％です。わずか一・五％。いかがですか。どうぞ。もう時間が終わっていますから短く。何か金融庁とは温度差がある気がします。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の階猛です。被災地岩手の代表として質問させていただきます。政府調査団の団長として岩泉の災害現場を視察した務台政務官にお尋ねします。その理由を簡潔に御説明ください。防災服をあえて着られた理由というのは何かというのを聞いているんですね。一緒に立ち向かうんだという気持ちを示すために私は防災服を着るものだと思っていました。務台政務官は何のために防災服を着て現地にいらっしゃったんでしょうか。もう一度お尋ねします。また報道でこの件を知った方々から大変批判が起きています。総理。この場でおわびをいただきました。間違いないですか。被災地に行くつもりはないんでしょうか。私の発言を全く曲解していると思うんですね。現場については官僚任せじゃないですか。務台政務官と本質的に同じじゃないですか。どうなんですか。それが総理としてあるべき姿ではないですか。現場に行っていないことは事実であります。過疎地でもあります。そうした厳しい状況にある地域でどれだけの災害が起こったのかということをぜひ見ていただきたかった。不始末があったわけです。政府のトップとして行くのが当然だと思いますよ。また総理にお尋ねします。務台政務官の資質と任命責任を問われました。適材適所だというふうに述べられました。東日本大震災の被災地ではどんなことが言われているか。こんなふうに言われているんですよ。怒りと不信の声が渦巻いています。本当に適材適所と言っていいんでしょうか。お答えください。岩泉というのは震災の被災地でもありました。本当に混乱をきわめているわけです。やはり現場を見ていただかないと。防災体制をどうしていくか。全国津々浦々同じような状況があるわけですから。こうした方々がたくさん住まわれている土地でどうやって防災体制をつくっていくか。いざ災害が起こったときに復旧復興をどうやって進めていくか。私は必要なことだと思っております。当初予定されていたのであれば行っていただきたいと思います。任命責任について。復興政務官を兼ねております。復興政策をこの政務官で力強く推進できるのか。震災の復興が風化していくのではないかと。そんな状況です。いかがでしょうか。任命責任というものをもう一度考えていただきたいと思います。東日本大震災のとき以上に甚大な被害がありました。こういった仕組みが今回も導入できないかという切実な要望があります。経産大臣に伺います。お答えください。こういうこともあるわけです。中小企業の再建というのは本当に大事なことです。いかがでしょうか。これを適用すべきではないかというふうに言っているわけです。お願いできますか。ぜひよろしくお願いいたします。今回の補正予算で六百四十二億円計上されております。それを種銭にして制度融資を二兆八千億ぐらいふやしていく。通常の金利よりも引き下げるということであります。マイナス金利によって民間金融機関の利ざやが縮小して経営が圧迫されていることを認めていらっしゃいます。いわばマイナス金利に加えてのダブルパンチになると考えます。御答弁をお願いします。その部分は民間金融機関に委ねればいいと思うんですね。こうした方が住宅再建をする場合の後押しとなる被災者生活再建支援金の拡充などにお金を振り向けた方がいいのではないか。補正予算は緊急かつ必要な場合に措置するというのが法律の定めです。被災者のための事業ではないかと思います。いかがですか。補完というには規模が大き過ぎる。これが私は問題だと思っております。岩泉でも残念なことに亡くなりました。台風が直撃して二メートルも浸水するなんということはなかったわけですね。情報提供のあり方について。なかなか経験がない人にはぴんとこない。こうしたことの方が避難を誘導するのに役立つのではないかと思います。御答弁をお願いします。終わります。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの階です。五区が一番きついんです。引き続き質問をさせていただきます。内陸でも被災地でもいろいろな声を聞いてまいりました。大変厳しい声を聞いてまいりました。まず伺いたいと思います。岩手は農業県です。こういう発言をされていました。農家に対して失礼ではないか。こういう方が多いんです。こういう方にもたくさん会います。いかがでしょうか。全くニュアンスが違いますよ。そう言えばいいじゃないですか。税金を払っていない人もいると言われるんですか。蔑視しているととられますよ。撤回してください。トーゴーサンという所得の捕捉率の話をしている。全く文脈と合っていないと思いますよ。農家は税金を払っていないという話が出てくるんですか。わかりません。なぜここでそういう話が出てくるんですか。総理に伺います。そういうようなお話をされたということを議論してまいりました。潰れるところも出るのはやむを得ないといった趣旨の発言もされていました。問題ないですか。全くその思いと言葉が整合しておりません。全く言動が軽過ぎる。丸川大臣にもお尋ねします。この委員会でも多々ありました。環境の日がいつなのかも知らない。それ以外の県でも大変困っている。いまだに行こうとされない。これからも環境大臣を続けていくのにふさわしいと考えていらっしゃいますか。行く気があればすぐ行けますよ。野田前総理を初め何人かの議員で被災地に行ってまいりました。伺ったわけです。行けると思いますよ。今のは言いわけにすぎないと思います。総理に伺います。この委員会でもお尋ねしました。全ての大臣が復興担当大臣だという意識を持ってしっかり職責を果たしてもらいたいというふうなお答えでした。みずからの言動で被災地から信頼を失っている状況です。大臣にふさわしくないという結果が出ています。丸川大臣が環境大臣としての職責を果たし得ると考えていらっしゃいますか。お答えください。まさに先頭に立って現地に行くべきではないですか。行っていないじゃないですか。全く先頭に立つ気もないんじゃないでしょうか。丸川大臣。すぐ行かれたらどうですか。もう一度答弁をお願いします。二カ月たっても一向に行けていない。これは大変問題だと思います。職責にふさわしくないということを申し上げました。復興大臣にもお伺いしたいと思います。釜石市に伺ってまいりました。仮設住宅にお住まいの方とも膝を交えて話をしてきました。いろいろな切実な声を聞いてきました。これは立派なドアよりも昔ながらの引き戸の方がお年寄りの出入りが楽で交流もしやすいといったような声も聞いてきました。そういう声もありました。どんどん震災の記憶が風化してしまうのではないかという声も聞きました。肝心の復興の問題から国民の関心が離れていると思っています。まずは大臣の御見解を伺います。私の隣に座っている柚木議員が復興大臣の問題についてはかねがね議論をさせていただきました。やるべきことはあるんじゃないかと思っています。そういうことが書かれているわけです。そういう措置をとると思うんです。御自身の判断でできることです。なぜそれをやらないのでしょうか。お答えください。先ほど被災地の声を皆さんにお伝えしました。それは大臣としていかがなものかと思います。総理にもお尋ねします。復興途上で財政が大変厳しい被災地も負担を強いられることになりました。負担を求める復興大臣もみずから律してもらわないといけないと考えます。しっかり職責を果たしてもらいたいというお答えでした。明確にお答えください。もうすぐ五年を迎える被災地の復興をこれからさらに加速させていくためにふさわしい方であるというふうに総理はお考えになるということでよろしいですか。次の話に移らせていただきます。どうぞ御退席ください。法の支配に反する安倍政権の姿勢についてということで伺います。パネルをごらんになってください。法務大臣が答えられなかった問題です。全ての決算について検査するというふうに定められております。これができなくなるのではないか。特定秘密は提供されなくなってしまう。こういう御質問をしました。政府統一見解が出てきました。具体的な事例で適用されることはおよそ考えられない。お答えください。常識的には考えられない。常識というのは主観的なものです。一切ないというのとは違うと思いますよ。お答えください。これでは予測可能性がないわけですよ。しかもこれは重要な定めですよ。ここにかかわってくるわけです。到底法の支配は守られているとは言えないのではないでしょうか。総理に伺います。かねがね総理はおっしゃっていると思います。任命責任を負う総理としてお答えください。常識的には考えられないというふうにおっしゃいました。考え得るというふうに理解しました。一切ないようなお話でした。一切ないという趣旨で今お答えになったということですか。例外はあるということですか。お答えください。これは政府は提供を拒むことがあるということになりますよね。いかがですか。ごく当たり前のことをおっしゃったんだと思うんです。それによって憲法九十条が骨抜きにされる懸念があるから私たちは申し上げているんです。今の答弁では全くそれはなされないということを申し上げます。憲法改正をめぐって総理からもさまざまな所見が披露されました。次のパネルをごらんください。これについては私も大変気になる答弁でありました。九条改正の必要性に言及されました。自衛権の発動を妨げるものではない。内閣総理大臣を最高指揮官とする国防軍を保持する。国際社会の平和と安全を確保するために国際的に協調して行われる活動等々を行うことができるというふうになっております。集団的自衛権を真正面から認めるための改正草案であります。安易にこの九条を変えるべきではないということをまず申し上げます。いかがですか。変える必要があるんだというお話でしたので伺ったわけです。憲法九条は集団的自衛権も認めていないわけです。なおさら変えるつもりがあるのではないかということでお話ししました。この点は選挙の後になってみないと実は明らかにされない。これは大変問題だということを申し上げます。日銀総裁にも来ていただいております。お尋ねします。当座預金の利息をマイナスにするということです。日銀の側なんですね。預けた銀行の側が利息を払う。「当座預金には利息を付さない。日本銀行が別に定めるところにより利息を付すことができる。マイナスで利息を取ることができるということはどこにも書いていません。日銀はこれで利息を取ることができるのですか。お答えください。一方的な新たな規定をつくってマイナス金利にしているわけです。三井住友銀行の預金規定から抜粋しました。マイナスにすることも認められるということになりませんか。そういうことになりませんか。お答えください。揺れ動いています。マイナスになることを明確には否定していません。これは明確にしていただく必要があると考えております。絶対にそれはないということをお答えいただけないのか。一言でお願いします。日銀のもとにある私的な勉強会です。確定的な法的根拠にはなりません。質問を終わります。民主・維新・無所属クラブの階猛です。あと三週間で東日本大震災から丸五年になります。どれだけ大きな被害をもたらしたのか。少しごらんになってください。この数が三千三百三十一人にも上るということ。今なお行方不明の方が二千五百七十六人にも上るということ。五年たった時点では仮設住宅の入居者数はゼロであった。今なお十五万四千二百六十三人もいるということです。いかにこの災害が大きかったのかを改めて感じるわけです。今も続いているということを我々は認識しなくてはなりません。これは否定しがたい事実だと思います。協力してもらうよう活動する責務を負っていると私は考えています。現実はどうでしょうか。復興にマイナスの影響を与えているのではないでしょうか。大変重い発言をされていました。総理にもぜひ聞いていただきたいと思います。百年後に生まれる子供がみんな障害者になってもやった方がいいと。ちょっと不安です。丸川珠代環境大臣。「何の根拠もない」発言は県民を傷つけました。撤回をするまでに一週間かかりました。女性閣僚がふえるのはいいんです。こういうものはどうなのかなと思います。女性を応援している私自身が本当に残念です。申し上げなくてはならない方がいます。経済再生大臣になった石原伸晃氏。中間貯蔵施設建設について。最後は金目でしょうと。つらいですよね。本当に思いますね。福島県民をどう見ているのかなというふうに思います。これは公式な場での発言です。こうした発言が出たことを重く受けとめていただきたいと思います。インフルエンザで欠席だということです。国民の復興への関心がますます薄れてしまうと嘆いています。任命権者である総理に伺います。被災された方々にも胸を張って言えるのかどうか。その理由も含めてお答えください。事実無根の報道をした地元新聞社などに対して刑事責任も民事責任も追及していません。いかがでしょうか。報道がされたならば訴えると思うんですね。ところが訴えない。本当にこれは疑問です。被災地の皆さんも疑問に思っている。高木復興大臣に疑惑を晴らすような指示をすべきだと思います。丸川環境大臣にお尋ねします。東日本の広い地域に存在しています。指定廃棄物として国が処理することとなっています。国が設置する最終処分場に集約して処理する方針となっています。候補地を返上する動きがあります。知事や各自治体の首長から上がっている。どうして関係自治体の声を聞きに行かないのか。今検討している状況だというような答弁でした。まず事実関係をお答えください。最終処分場の建設方針は従来どおりという趣旨のお話をされた。候補地となった自治体の首長さんたちは反発しています。そういう意思はないんですか。どうお考えになっていますか。そんな悠長なことを言っている場合じゃないですよ。いろいろ事情をお伺いしてきました。そういう思いを聞いてきました。今すぐ行かなくてはいけないと思っています。八千ベクレルを下回るものについてもさまざまな問題があります。そういう廃棄物を見てきました。原木シイタケの生産者にお会いしてきました。それから除染した土砂などが千二百トンも保管されている。膨大な量のこの廃棄物があると思っています。こういうお話も聞いてまいりました。壊れたらどうしようかということもお話しされておりました。これも切なる訴えです。いかに対応されますか。実態を全然把握されていないと思いますね。処理が進んでいないんですよ。現地を見たことがあるんですか。野積みになったものを見たことがあるんですか。井上副大臣の知事との面会のお話をされていました。こういうことがお話しされたようです。地元の処分場で処理してもらうというお話を井上副大臣もされたそうです。お答えください。これは非常に被災地の皆さんは関心を持っています。やはり同様に国がちゃんと責任を持って処理が進むようにしなくてはいけないと思っています。処理が進んでいない。もう一度お答え願えますか。そこから信頼回復に努めていただきたいということを強く申し上げます。きょうは日銀総裁にも来ていただいております。私はそのことを危惧しております。こういうことでした。利ざやが金融機関にとって縮小している。バブルのような状況でどんどん値段が上がって危なくて買えない。トリプルショックによって地銀の経営が大変厳しくなっている。経済の復興もまだまだ道半ばです。日銀総裁にお尋ねします。実際の地域金融機関の現場は大変不安に思っています。そのことを今指摘したいと思います。これをグラフにしたものです。震災の年です。全体に占める割合は九％でした。昨年末では三三％。全体で一千兆近くの長期国債のうち六百八十二兆を日銀が持つということなわけです。投資家は国債をどんどん買っている。日銀がいるから安心して買えるわけです。そもそも最終利回りがとてもとても低くて収益には全く寄与しない。いかがですか。あるいはマイナス金利にして地域金融機関を初めさまざまなところに負荷をかけている。この責任を日銀総裁には重く受けとめていただきたいと思います。総理はどこですか。とめてください。それはできないです。とめてください。流れがある。ここは総理に聞くしかないと思ってお待ちしておりました。住まいの復興工程表に沿って御議論させていただきました。すなわち平成二十四年十二月末現在の工程表より大分おくれているという指摘をしました。高台移転などの用地整備は平成二十八年三月末には九千六百五十四戸となって当初工程表を上回るんだというお話をされました。下回っています。それ以上に問題なことがあります。三割近くも減っているという調査結果が出されていることです。こうした要因によって当初の計画数より三割も減るという状況に陥っていると思います。また資材や人件費の高騰によって住宅建築の断念を招いている。こうした悪循環について総理はどのようにお考えになっていますか。これからどのように対応していきますか。きめ細かな対応というお話がありました。応急仮設住宅の供用期間でした。今回の被害の大きさに鑑みて一年ごとに延長してきました。それから市町村単位となってきました。この特定延長を行うというふうに定められているようです。そして断念した。家が建ってからまたその家に住む。二重の引っ越し負担を強いられる。こういう問題が生じているんだというお話でした。いかがでしょうか。それはさっきの答弁の繰り返しですよ。実際にはそうなっていないということを申し上げました。ぜひそこを改めていただきたいということを重ねて申し上げておきます。政府機関の地方移転ということで進められていらっしゃると聞いています。文化庁といったところも候補に挙がっている。復興庁。そのうち東京本庁には約二百四十人しかいません。むしろ小さいぐらい。お答えいただけますか。私は復興庁設置法というのをきのう読んでみました。法律上何も定めがありません。復興庁の長は内閣総理大臣です。確認させてください。総理にもお尋ねしたいんです。復興庁の本庁は被災地に設けるべきではないかという声が異口同音にありました。こういうことをする役割だ。現地において現地のさまざまなニーズに応えるという役割だ。企画立案や総合調整というのが重要だったんだろうと思います。本庁が東京になっている。そうした方々に寄り添う。相対的にその役割が低下してきているんだと思います。総理の御見解をお伺いします。五年たっても被災地の復興はまだまだ道半ばです。質問を終わります。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの階です。甘利前大臣の問題についてまずはお尋ねします。私もその点について非常に疑念を持っております。事実関係をお尋ねしたいと思います。こういうことでよろしいですか。不法占拠した土地上の建物等についても通常の補償料を支払うという扱いになっているということでした。私はちょっとこれは理解に苦しみます。千葉県企業庁からまず底地を買い取る。所有権はＵＲになります。そういったことができるわけですね。この点について説明してください。ずらして答えていると思うんですね。その建物の所有者が所有権を持っているということは否定しません。土地所有者であれば出ていってくださいと言えるわけです。建物を取り払ってくださいと言えるわけです。土地の所有権をまず取得する。のいてくださいと言えるわけですよね。その点について答えていませんよ。このことについて御説明ください。何ら法的な理由づけになっていませんよ。それで税金を適正に使っていると言えるんですか。一般論として会計検査院にお尋ねします。公共事業のために土地を購入するケースです。私はこう思います。この点について会計検査院の御見解をお願いします。今は個別の話を聞いていませんよ。もう一回お尋ねします。いかがですか。また税金の使い方としても正しいということを申し上げます。しっかり調査してください。総理にもこの点について見解を伺いたいと思います。税金の無駄遣いでもあります。いかがですか。一般論で聞いていますよ。総理の政治姿勢を問うているんです。あるいは税金の無駄遣いにもつながる不法占拠者への補償金支払いはやめるべきだと考えます。いかがですか。これは一般論ですよ。ＵＲは昔からそうやっていますと言っていますよ。そういうことを言っています。今回の事案ではありません。一般論として聞いています。もう一回お願いします。会計検査院の問題ではありません。行政のあり方の問題ですよ。不法占拠者に通常と同じ補償金を払うのはおかしいじゃないですか。総理の矜持が問われますよ。総理の見解を聞いているんです。いかがですか。そのことをまず指摘します。次のテーマです。その大きな行政監視という役割を負っている。全て毎年会計検査院が検査すると定められています。軍事上の機密漏えいを処罰する軍機保護法という法律があったわけです。こういう反省を踏まえて設けられたのが憲法九十条です。特定秘密保護法が成立しました。防衛関係予算の検査が制約を受けるのではないかという懸念が生じたわけです。憲法九十条に違反するのではないかという指摘があった。行政文書の公開請求で明らかになったやりとりです。どのように考えられますか。政府から各省庁に対して通知を出したというくだりがありました。会計検査院への特定秘密の提供は法第十条第一項の規定に基づき行われる」というふうに書かれております。パネルをごらんください。この十条一項をよりわかりやすく整理したものです。まず会計検査院の方をごらんになってください。会計検査院が実施する会計検査はこの業務に当たるということは通知にも書かれております。そういうことなんです。その他の条件。かからないのか。こういう理解でいいのかどうか。確認させてください。全く答えていないですよ。先ほどの繰り返しになっています。第十条第一項の規定に基づいて会計検査院に特定秘密を提供するとなっています。行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたときという文言があります。これが空文化するのではないか。行政機関の長の一存によって情報を出さないこともできるようになるわけです。こういうふうにおっしゃっていただかないと憲法九十条違反の疑念は消えない。だから確認しているんです。しっかりお答えください。重要なことをおっしゃっていましたよ。これでいいんですか。まさに今のこの要件。皆さんは特定秘密保護法を改めるべきではないかということを言っていたんじゃないんですか。今の大臣の答弁でいいんですか。当時の協議の結果と矛盾していないですか。お答えください。答弁に矛盾がありますよ。どういうふうに先ほどの答弁と整合されますか。違うじゃないですか。お答えください。法律上のこの要件は会計検査院にもかかるんだということを前提にされました。実務上はこの要件は適用はないみたいなことを言っていました。法の支配ではなくて人の支配なんですよ。きのうの高市大臣の放送法の話と同じですよ。そういうやり方では危険なんですよ。憲法九十条違反の疑いは消えませんよ。これは法律上はそうは言えないと思いますよ。撤回すべきではないですか。特定秘密保護法ができる前とできた後で明確に違っていますよね。こういう要件が加わっているんですよ。情報提供がなされなくなるおそれというのは法律上はあるということだと思いますよ。従来とは取り扱いが変わってくるのではないかと言っているんです。どうですか。法律上はそうでしょう。法律上はどうなんですか。さっきの答弁とも矛盾していますよ。法的に問題ないということはどういうことなんですか。ここに書いてある要件がかかると言いましたよね。従前よりも情報提供に対して厳しい状況になっているんです。法的に問題がないとは言えないでしょう。さっきの答弁とも矛盾していますよ。この要件は適用されると言いました。撤回してください。法的に適用されないというのはどういう意味ですか。意味がわかりません。法的にはこの要件がかかると言いました。適用はあるんじゃないですか。そういうふうにさっき言いましたよ。法的に適用はないというのはおかしいですよ。さっきと矛盾していますよ。説明してください。およそ適用が考えられない要件をなぜ置いているんですか。こういうことを議論していたわけですよ。適用されないんだったら。なぜ修正しないんですか。その点をお答えください。なぜこの要件を残すのか。どっちが法務大臣かよくわからないですね。法務大臣ですよね。さっきの答弁と総理が言っていることは違いますよ。運用上これは適用しないんだと言われました。これについてだけお答えください。端的で結構です。明らかに総理の答弁と岩城大臣の答弁は矛盾しています。統一見解を出すよう求めます。理事会で統一見解を諮ってください。終わります。民主党の階猛です。憲法についていろいろとお聞きしたいと思います。国会に対して連帯責任を負うという規定があります。国会のコントロールに服する立場にあるわけです。説明する義務というのが定められています。内閣が国会をコントロールするわけでは決してありません。総理が質問を受けてもいないのに国会議員を批判する発言をする権利も認められていません。総理の見解はいかがですか。説明義務だけじゃなくて発言権もあるんだと言われました。六十三条には何と書いているか。「議案について発言するため議院に出席することができる。こういったことについては発言権はないということが一つ。これをただした上でないと建設的な議論に入っていけない。お客様である国民のためにコイの品質を見定める役割を負うんだということを言っていました。それに対して答えていただきたいということをまず申し上げます。答弁する中において自分の考え方を述べているんだと。発言権などという話になってきている。これでは建設的な議論の場にはならないというふうに思います。先ほど大串さんが取り上げていた憲法九条の改正の必要性について総理に問いただしていきたいと思います。自衛権や自衛のための組織を明記したというふうに自民党の憲法改正草案を評されました。それだけではありません。七割どころか九八％の憲法学者が憲法違反の疑いを持っている集団的自衛権の行使を認めようともしています。自国防衛を目的とする限定的な集団的自衛権の行使の可否が議論となったわけです。全面的な集団的自衛権行使も認めようとしています。むしろ集団的自衛権を全面的に行使することが目的ではないでしょうか。総理のお考えをお尋ねします。都合の悪いところについては説明しない。これも非常に問題だと思います。国民と協力して領土等の保全義務を負うという趣旨の定めがあります。この協力というのはどういうことを指しているんでしょうか。いかがですか。大串委員との議論がありました。東日本大震災のときに必要があったかどうかということも議論させていただいたりしております。いろいろな訓練を行うのが正しいやり方なんだということで見解が一致しております。緊急事態条項が必要なエピソードとして福島の話をされていました。これも憲法上の財産権の問題があって危うかったんだという趣旨のことを言われていました。これは緊急事態条項の問題ではないということを指摘させていただきたいと思います。原子力事故の避難区域を十キロ圏内から三十キロ圏内に広げるよう指導がありました。緊急事態条項など必要なかった。社会的混乱を引き起こすとか財政負担がふえるといった理由で避難区域を十キロから三十キロ圏内に拡大することが見送られた。こういう経緯があります。いかがですか。事前に適切な対応をすべき事案であったというふうに私は指摘しているわけです。こういうことをやるべきだったと考えられませんか。東日本大震災の教訓を踏まえて私から申し上げます。憲法二十一条です。表現の自由です。これを保障する。認められない。」ということで限定を加えております。限定を明らかに加えております。あえてこの二項の留保条件を設けた趣旨について尋ねた。いかがですか。こういうことが盛り込まれると世の中にどういう動きがあるかということにも思いをいたしていただきたいんですね。権力者への批判を控えるようになるのではないか。今も安倍政権に批判的なテレビキャスターやコメンテーターが次々と番組を降板するということが決まっています。こういったことは民主主義の健全な発展にもマイナスだと考えます。これは絶対に必要なことだと思います。そのお考えは総理にありますか。萎縮している事例を申し上げましょう。こういう発言を過去になさっていました。あなた御自身は萎縮しているんじゃないですか。籾井会長。しっかり表現の自由を守られるようなガバナンスをするべきだと思います。突如取りやめられました。当日誤った新聞報道がなされたからだと籾井会長はおっしゃっていました。理事会というのが行われましたね。籾井会長の独断によってこれを経営委員会に諮るということも決めているわけです。表現の自由の大事さを考えていないあかしだと思いますよ。あなたは本当に公共放送のトップとしてふさわしいと思いますか。あなたには資質がないと思います。やめた方がいいと思います。いかがですか。今の説明もにわかには信じがたいところがございます。私は今のＮＨＫには徹底されていないような気がします。ぜひもう一度ＮＨＫのあり方を考えていただきたいということをお願いします。財政健全化について少しお尋ねしたいと思います。確保されなければならない。」とあります。私も行政改革をやってきました。法律できちんとした定めがないと財政健全化が進まないということにもなりかねないわけです。そのうち六千億の穴埋め原資が未定である。野田先生が消費税軽減税率制度検討委員会という与党内の会議で出されたペーパーです。対象品目を幅広く設定すると所要財源が大きくなる。税負担軽減の実感が減るということになります。事業者の事務負担も大きくなる。見直しの声が大きくなって陳情合戦になる。こういう悪循環が生じる。的を得た指摘だと思います。こういうリスクはないと言えるかどうか。お答えください。対象品目がさらに拡大していくのではないかという懸念があるわけです。この懸念が本当に杞憂と言えるのかどうか。いかがですか。私が申し上げたような悪循環というのが生じ得るということを自民党の重鎮の先生がおっしゃっているということを肝に銘じていただきたい。これがなぜかセットになって出されております。別々な法案だったはずなのにセットになっている。セットにする意味があるのかどうか。そもそも資金使途が違います。財政赤字を穴埋めするために使われるものです。今大変な苦しい環境にある人たちがもう一度ちゃんとした暮らしができるようにするために使われるものです。今後五年間で借金は最低でも百五十兆円必要だというふうに試算されます。最大でも五年間で六・五兆円です。規模が全然違います。返済の原資。返済期限が来たらさらなる借金をしないと返済することはできない。復興債は違います。特別税を国民の皆様の協力で決めた。ＮＴＴの配当などによってちゃんと原資は確保される。それまでのつなぎ資金なんです。きれいなようかんの横に怪しげなお金が入った封筒が入っているようなものです。私たち国会は法案を審議する立法権があります。立法権に対しても失礼なことだと思います。これは分離していただけませんか。最後にお尋ねします。質問を終わります。ありがとうございました。民主党の階猛です。ラジオで見たり聞いたりしている高校生にもわかりやすい答弁をぜひお願いしたいと思っております。私はそういうふうに感じました。国会への提出権はありますか。これはちょっとまずいですよ。憲法の根本的なところも理解していない。その審議を受け議決を経なければならない。我々国会議員には予算提出権は認められていないんです。誤りだというのであれば撤回してください。誤りでしたということで謝罪してください。なぜ私がこういうことを聞いたのか。憲法五十三条に反して臨時国会を開かなかったのではないかといった質問に対する答弁でした。補正予算についてです。耳を疑ったんですね。やはりそういう答弁でしたよ。憲法改正なんて到底言える立場ではないんじゃないかということをまず申し上げます。もう一度申し上げます。どうしますか。このまま議事録に残しましょう。そのまま先ほどの答弁は議事録に載ります。よく考えていただきたいと思います。私たちに対する批判も交えている。憲法の六十六条三項という条文があります。国会に対し連帯して責任を負ふ。」ということです。しっかり我々は行政権の行使を監視していかなくちゃいけない。答弁または説明のため国会から出席を求められたときは各議院に出席しなければならないというふうにされているわけです。我々に対して批判するためではないんですよ。これもやはり高校生に誤解されると思うんですね。対案を出すのは確かに我々もできます。対案を出すのも一つの国会議員の役割ですよ。我々は行政権の監視についても重要な役割を担っている。何かこの点について総理からお考えはありますか。いかに総理が憲法に対して理解が浅いかということが明らかになったと思います。まず憲法をしっかり理解していただきたいということを申し上げます。まず関係の大臣に伺いたいと思います。そして人並みに努力をしてきたつもりです。批判の声が聞こえてくるわけですね。残念なことにいろいろなスキャンダルが報道されてきた。実際に現物を示しながら質問したわけです。そういう不法侵入といった事実は無根であるということをお話しされました。調べることは必要ないということをおっしゃっていました。これは自分のものじゃないよということを世の中に知らしめた方がいいんじゃないかと思うんですね。今のような状況を一刻も早く打開してほしい。これは建設的な意味で申し上げています。これをしっかり調べて国会に報告するということをやっていただけませんでしょうか。これについてはまた理事会で協議をしていただきたいと思います。これが誰の所有のものか調査してほしい。丸川環境大臣にもお尋ねします。指定廃棄物の最終処理を所管しているということです。自治体が指定されています。不満の声なども上がっております。宮城県知事を初め各自治体の首長がおっしゃっているわけです。その点についてお答えください。地元の理解は到底得られません。事は一刻の猶予もならないということを申し上げておきます。この点については委員長が復興大臣当時もやりとりをさせていただきました。これからいよいよ住宅を建てるという段階であります。ずっと土地が供給されるのを待ってきた人たちがたくさんいるわけですね。実は工事金額がどんどん上がってきている。パネルをお示ししました。全国平均では七・六％の上昇率。福島では一六・七％も上がっているわけですね。約三十坪の家を建てるとします。福島では二百七十万円も負担がふえるわけですね。こういうことを指摘してまいりました。追加の支援ということには慎重にならなくてはいけないということを言われていました。財源スキームというものが決まりましたね。国もその値上がり分は負担する。こういうことになっています。確かに。ちゃんとその分については手当てしましょうというスキームになっています。全額国費負担としても三百四十六億の負担で済みます。これも結構大きな金額ですけれども。これは総額で三千六百億円です。ここにこそ補正予算は手当てを講じるべきだと私は考えます。総理の見解を伺わせてください。給付金三千六百億円に比べれば十分の一で済みます。ぜひこちらをよろしくお願いしたいということを申し上げておきます。行政改革についてお尋ねします。三党で当時民主党政権のときに合意した内容にも含まれていたと思います。この行政改革について私はお尋ねしたいんです。昨年問題になりました。拡大していった。この年金記録流出による損害額は幾らなのか。これは通告しています。厚労大臣でも結構です。私も厚労省の再発防止策の文書も拝見しました。業務改革を推進していくということでした。今やこういうような状況になっているわけです。今後はこういったことがないようにしていただきたい。これも大きな金額です。十億円の無駄が発生している。少なく見積もっても十五億円は全く活用されていなくて無駄になっている。早くこの十五億円を取り戻すべきだと思いますよ。法律をつくるんだということを再三再四尋ねてきました。いつつくるのかということについてはいまだにはっきりさせていません。いかがでしょうか。今国会という理解でよろしいですか。決意をお聞かせください。お願いします。総理に答弁を求めています。提出してください。私の方で会計検査院を通じて調査しました。こういった多額の金額があったようです。会計検査院はそこまでは把握していなかった。河野行革担当大臣にお尋ねします。看過できないと思います。決意をお聞かせください。頑張ってください。ＮＨＫについても実は平成十九年に重要な指摘をしていますね。そこで特例配当などによって協会の財政に寄与させることが望まれるという会計検査院からの指摘がありました。お聞かせください。安易な土地取得計画をもとに買い受け申込書を出している。これに対しては監査委員会も厳しい指摘をしています。十分な意思統一が図られていないなどの状況が認められた。」これはＮＨＫ会長としても本当に反省すべき事項だと考えます。子会社で不祥事が相次いでいます。そしてきょう出ていたのは五百万円。その一部か全部を関係会社の社員が着服していたという問題です。子会社のガバナンスを検討していきましょうということで調査なども行った。子会社に特段の問題はなかったということも言っているわけですね。今ごろになってまたこういう問題が発覚している。この点はいかがですか。みずからの責任には言及されないんですか。反省の言葉はないんですか。もう一度お願いします。またこの点についてはしっかり追及していきたいと思います。お尋ねしたいと思います。それによって物価を二％上げていく。国債の買い入れ額をふやしていった。もう何でもありというような状況になっています。達成できなければ辞任するというようなことも当初おっしゃっていたと思います。いまだに物価指数は総合で見ますとゼロ％近辺です。どうおとりになるつもりでしょうか。国債の大量買い入れは今も続いています。日銀の国債保有残高は百四十五兆円もふえました。年間で七十兆円強ふえているわけですね。日本政府が発行する国債の残高はこの二年間で五十九兆しかふえていません。年に直すと三十兆円ずつしかふえていません。私は非常に問題があると思います。総裁に御見解を伺います。これで最後です。民進党の辻元清美です。防衛大臣感謝状を森友学園籠池泰典氏に贈呈している件についてお聞きをしたいと思います。出しているという理解でよろしいですか。それはいかがなんでしょうか。ですからそこから漏れる団体などもあるという理解でいいですか。確認です。籠池氏への感謝状の問題です。という理解で選考されたということでよろしいでしょうか。この法人は感謝状もホームページに上げております。または後で問題が発覚した場合に取り消すということはあるんですか。十年ほど前からはお会いしていないけれども面識があるというお話でした。この塚本幼稚園での教育内容や運営のあり方が問題があるのではないかと。他の都道府県の方々よりよく存じ上げていると思います。問題視されてきたんです。その程度ですか。中身は御存じなかったんですか。それはいつごろでしょうか。どうですか。「ＷｉＬＬ」という雑誌の二〇〇六年十月号で座談会をされているんです。こういう発言があります。」とおっしゃっているわけですね。これは塚本幼稚園のことでいいですね。ちょっと今より若い。稲田大臣の方が一つ上なんですけれども。随分前から活発に活動されてきているわけですね。」これは大臣の発言ですね。「「教育勅語を幼稚園で教えるのは適当ではない」とコメントしたそうなんです。そのときの記事はこれだと思うんです。批判的な記事なんですね。こう新聞記事のことを触れていますので。記憶ありますか。大臣がおっしゃっているわけですね。かなり踏み込んでお話をなさっているんですね。大臣は。教育勅語を丸暗記させることは現在の教育ではよくないというようなことを言っているのはけしからぬみたいなことを言っているわけです。取り消す話もあるということですからお聞きしているんです。今の基準で言ってください。どっちですか。十年前はこうおっしゃっていたんですね。教育勅語の精神は取り戻すべきではないかなと思っていますと。教育の中でですよ。先ほどの御発言と。これは問題がある教育だということになるんでしょうか。いかがでしょうか。戦前からの。随分議論になってきましたね。違うんじゃないですか。今までは問題があるという答弁だったんじゃないですか。いかがですか。これを根本の考えとして神格化したりして取り扱うことを禁止されたという答弁をかつてはされているわけですよ。教育勅語を根本に据えるというような教育理念のようなんですね。取り消すこともあるということですから今申し上げているわけですね。ヘイトスピーチの問題。在日韓国人の方なんですよ。本当に心を痛めていらっしゃいました。すさまじいんですよ。安保法制など政治的発言もされているわけです。塚本幼稚園の名前でこういうことを保護者に通知しているわけですよ。いかがですか。今いっぱい出てきていますからね。防衛大臣の感謝状ですよ。こういうのを配っているわけです。基地で苦しんでいる。もう一度お聞きします。取り消すことも含めて検討するということですか。それはしっかり対応していただきたいと思います。メディアにも発表していただきたいと思います。お聞きしておきたいことがあるんです。どうですか。行かれますか。随分成長されたように思いますが。今の答弁をお聞きしますと。自分の信条ではなく。記者会見でこういう発言をされているんです。大臣はどういった責任のとり方をするつもりか。それはちょっとおいておいて。その全てのことについての責任は私にあるとおっしゃっている。万一犠牲者が出た場合はと。がらっと一挙にして状況が変わる可能性もあります。責任をとるとおっしゃっているわけです。どのように責任をとられるんですか。大臣はもちろん辞任するということですね。いかがですか。自分はもちろん大臣の首をかけてやっているんだということを示すことじゃないですか。自分の進退をかけているわけでしょう。大臣は以前こういうことをおっしゃっています。こんな状態で自衛隊を行かせていいのでしょうか。こんなこともおっしゃっています。この手の発言をいっぱいされているんです。本来は靖国神社に合祀をされるべきだと。今の憲法上のこととかは別に。いいですよ。本来は靖国神社に合祀されるべきだというお考えでよろしいですか。物すごい勇ましいことをいっぱいおっしゃっているわけですよ。勇ましいことをおっしゃってきたわけですよ。国防の問題だと。今まで。大臣は。命をかけるとか血を流すということを美化してはならないわけですよ。そうでしょう。心配しているわけです。今回のこの日報の破棄の問題がありましたね。大臣は何が一番問題だと思いますか。後ろは要らないですよ。何が一番問題だったと思うか。いかがですか。宝ですよ。番匠さんという方がイラクの報告を出しているんです。その後の後輩たちの活動への宝だと言っているわけですよ。教訓を次につなぐということを評価いたしました。自衛隊員の命を守るということが日報と直結しているわけですよ。調査が曖昧だと思うんですよ。調査しなさいとおっしゃったと思いますよ。こういう経過でしたということをお出しになるおつもりはありますか。それはいつごろになりますか。最後にお聞きしましょう。簡潔に。即座に対応していただきたい。即座に対応していただきたいと思います。終わります。民進党の辻元清美です。一問お聞きしたいことがあります。双方が望む方でいいというような発言をされました。今後どうなるか見きわめるということをおっしゃいました。日本の立場を私は確認しておきたいと思います。今までのテロの問題と直結してくる問題だと思うんですね。確認させていただきたいと思います。確認をさせていただきました。引き続き議論をしたいと思います。南スーダンに派遣されている自衛隊のことについて質問いたしました。二十四時間以内の状況について報告を受けておりますと御答弁されました。どのような南スーダンの状況の説明がございましたか。インタビューを受けております。これが今世界を駆けめぐっております。これが一昨日です。その話はありましたか。どうですか。あったかないかだけお答えください。ここで衝撃的なことを言っております。戦いを続けるしかないと言っています。この副大統領がおとといこういう宣言じみたことを言っている。これはお聞きになっていないんですね。壊滅的という文書をつくっていたということが明らかになっております。現地で活動していたＮＧＯの人に聞き取りをいたしました。これは非常にまた緊迫するんじゃないかと。政府軍との間に緊張が高まってくるんじゃないかというような話もありました。また発見された話が今出てきております。そこから話が始まったんです。では私が情報開示をしましょうということに至ったと本人から聞きました。ではどんな声がありましたかと幾つか聞いてみました。子供を殺すくらいなら撃たれる方を選ぶと言って派遣されたと。胸が詰まる思いをしたんですね。どうか駆り出されることがないように願うまでですと。これは率直な声だと思うんですよ。安全だと。報道では南スーダンの状態をいろいろごらんになっています。そういう声も大臣もお聞きになっているかもしれません。防衛省に問い合わせをいたしました。その説明です。資料の修正なども指示しているという答弁を参議院の方でなさっています。これは全部目を通していらっしゃいますね。家族への説明の資料なんです。るる今まで答弁をされてきたんですよ。てっきり大臣には常識かと思いました。大臣の言葉で言えば衝突があるというようなお話をされました。一切消えているんですよ。平穏であると。七月から八月にかけて戦闘がある説明をしているんです。二カ所だけ北部で戦闘がある。全部抜け落ちているんですよ。衝突でもいいですよ。ジュバから遠く離れたところに二カ所の戦闘。からくりがあるんです。確認してもらう。いかがですか。資料をしっかり見ている。きのう防衛省から出てきた資料なんですよ。これを知らないとおっしゃったのは非常に驚きました。もう一つお聞きしましょう。家族説明資料の応答要領というのがあるんですよ。毎日報告を受けていると言うから聞いているんですよ。どういうようにしているか。駆けつけ警護について。死亡された場合に。そこで死亡などした場合は九千万円に上げたんですよ。そういう声があるわけです。私もそうだと思いますよ。やはり危険だからですね。危険だから九千万円に上げたと思いませんか。大臣。御家族がそれで納得すると思いますか。今の説明を家族の前でするんですか。そういうように説明した方がいいと思います。この応答要領にこういうこともあるんですね。武力紛争に巻き込まれることはないと出ております。開示された日報を見ると巻き込まれにとにかく注意しろと書いてある。家族への説明の応答要領では巻き込まれはないと。先ほど申し上げましたように少年兵の話もありますよ。女性もいるんですよ。見たことありますか。自衛隊が派遣されたときの翌日の朝刊なんです。ジュバ・モニターという。これが一番市民に読まれている新聞なんです。感謝もされているんですよ。より危険な役割を負うことになるだろう。現地の人はそう見ていますよ。こういう理由があるから行ってくださいと言うのが誠実な態度じゃないですか。いかがですか。この人たちが最初に行った部隊なんです。以前の国会でいろいろこのことを質問されているんですよ。そして誤解を生じないように資料の修正もさせたというような答弁を参議院でされているわけですね。ただ答弁を読んでいるだけですか。これはすごく大事な問題ですよ。指摘します。教訓という話がありました。すごくいい活動を自衛隊はされていると思います。今までの教訓は何かという教育をしているわけなんですね。隊員の命を守るために。見てください。資料をお配りしています。派遣部隊の日報等とあるわけです。」ということになっているわけです。日報は活用されているじゃないですか。あるんじゃないですか。こういう教訓の教育に使っているということじゃないでしょうか。いかがですか。頑張って教訓のこの業務を充実させた方がいいと思いますよ。それでばあっと破棄されるんですか。調査をしたいと思いますと八回言ったんですよ。調査するとおっしゃったんですよ。稲田大臣に最後にお聞きします。大臣みずからも調査対象であるという自覚がありますか。あなた自身も関与していたんじゃないかと言われているんですよ。第三者を入れた調査をしっかりと大臣みずからが行うべきだと思います。いかがですか。今の御説明では御家族は納得しないですよ。終わります。民進党の辻元清美です。日米共同声明が出されました。これから経済と安全保障の面でさまざまな荒波が押し寄せてくるのではないかと懸念しております。私は懸念する面がございます。２プラス２を開催することを指示したと入っております。防衛面は稲田大臣を中心に議論していくということになります。マティス国防長官とも会談をされております。みずから果たし得る役割の拡大を図るというようなことを話されたということです。ここの線引きはしっかりアメリカにも理解してもらわなければなりません。この二つが非常に重要だと思います。三確認をしたいと思うんです。これは果たしてどうなのか。稲田大臣に質問をさせていただきたいと思います。ちょっとパネルも示しながらいきたいと思います。こういう発言をされました。衝突ではなく戦闘と。これは七月の状況ですね。宿営地から二百メートルに着弾。一つ間違えれば宿営地を直撃ということになる事態。激しい銃撃戦。砲撃砲で戦闘と書かれていた。これが現場の派遣部隊の記録でした。防衛省は最初はそういう態度でした。見つかってきたわけです。一カ月大臣は知りませんでしたというのが先週までなんです。ここが問題になりました。武力衝突という言葉を使っておりますという御答弁をされたんです。言葉を置きかえて合憲にしてしまうととられかねない発言なんですよ。わかりますか。何はしちゃいけないのか。どういう状況になったら撤収しなきゃいけないとお考えですか。線引きを教えてください。大臣失格だと思いました。前の大臣の説明資料だから私は知りませんとおっしゃいました。防衛省はそういう組織なんですか。防衛省の中で使われた資料を私たちは細かく見ております。そういう大臣は見たことないです。稲田大臣にお聞きしましょう。それは戦闘だ。衝突ですか。ＩＳＩＬについてはどういう評価でしたか。御存じないんですか。歴代の大臣が答えていますよ。御存じないんですか。稲田大臣です。ＩＳＩＬをめぐるシリアでの今の内戦状態は衝突ということですね。全く質問と違う答弁を総理が出てお答えになる。先ほどＩＳＩＬについては要するに国に準ずる組織という判断はしていないという御答弁でしたよ。あの状態は衝突ということになるんですねと聞いたんです。いかがですか。稲田大臣。トランプ政権からいろいろな相談が来ると思いますよ。これが戦闘か衝突か評価していない。どういう事象なの。シリアの内戦のようになっていますね。あれは稲田大臣はどういう事象だと捉えているの。もう二度とないようにしてください。私は防衛大臣に質問しているわけです。防衛大臣が答えずに総理が出てくる。この防衛大臣は情けないなと思われるんですよ。これから２プラス２を任せるんでしょう。この防衛大臣では任せるのはちょっと心もとないなと思うから答弁に出てきているんじゃないですか。出るのをおやめいただきたい。経過に行きます。しっかり答えてくださいよ。この日報が破棄された問題を取り上げました。志位さんはこう言っています。是とするのか非とするのかと質問しました。破棄は問題はないという答弁をしているわけです。稲田大臣にお聞きします。この記録はありましたと確認をしているわけですね。ないことを前提にした答弁をしているわけですよ。これは問題じゃないですか。総理への代表質問の答弁は調整をするはずです。ないとしていた。これは組織ぐるみの隠蔽ではないですか。昨年の十二月二十六日に見つかっていたわけですよ。黒塗りしていたとかいろいろ。統合幕僚監部も。内局も知っていたと私はきのう聞きました。防衛省の中で検討して答弁をしているんじゃないですか。駆けつけ警護をめぐって。焦点になっておりました。代表質問で質問があったわけです。もう一回言いますよ。既に黒塗りしていました何だかんだと言っていましたよ。相談して答弁したと。そうじゃないと答弁できないじゃないですか。どうですか。ないことを前提に今回は答弁しておこうと決めたということですね。違いますか。どうぞ。シビリアンコントロールの問題と直結しているから取り上げているんです。防衛省の中でどう取り扱っているのか。大臣は蚊帳の外だったということですか。私が南スーダンの問題について九月にもここで質問しましたね。どんな説明を受けていたんですか。一番大事な現場の報告ですよ。これは一番大事だと私は思います。ほかの活動にも自衛隊が行くかもしれない。国会での答弁です。代表質問ですよ。総理の口からしゃべる答弁ですよ。私は知らなかったと。実態は。しかし私は知りませんでしたと言っているということですね。いかがですか。総理の答弁をつくったということでよろしいですか。答えておりません。この問題で。もう一度言いますよ。どこを黒塗りにするのか部局で検討していたと言っていましたね。内局も一緒にやっていたわけです。組織ぐるみで隠蔽したということになるんじゃないかと聞いているんです。いかがですか。代表質問に対して総理がお答えになった答弁を擁護しているんですよ。大臣みずからが今擁護しているわけですよ。わかりますか。あなたも一緒に調整したということをみずから露呈したということですよ。いかがですか。十二月二十六日に見つかっているわけです。日報がどうなのかと代表質問で問われたわけです。一月二十七日に稲田大臣に報告。二十四日に質問されているわけですよ。これは明らかに統合幕僚長に報告する直前ですよ。通用しないですよ。前日ですよ。この日報の存在は伏せて答弁するということを防衛省の中で誰かが決めないと答弁をつくれないじゃないですか。わかりますか。見せないと隠していたのと違うんですよ。質問は。防衛省の中で組織ぐるみで隠蔽していたと認定できるじゃないですか。違いますか。これから調査する。もう認めたらどうですか。組織として隠していましたと認めたらどうですか。大臣。過酷な状況の中で頑張ってくださっていると思います。内局や統合幕僚監部の人たちも頑張っていると思いますよ。結果がこうだったわけですよ。どっちかしかないんですね。日報がなかったことにしようと組織ぐるみで決めた。自分でみずから指図したということになります。実際に。総理大臣の答弁です。その自覚はありますか。自分にどんな責任があると思いますか。今御自分でおっしゃっているに等しいわけですよ。今から調査をしますと。これは人の命がかかっている問題なんですよ。南スーダンに行く自衛隊の家族の方々です。こんなことをおっしゃっていました。報道もされています。とにかく無事で帰ってくるのを待つしかないと。見送った息子にお守りを手渡した。不安を抱えながら送り出した家族を何だと思っているのか。自衛隊員の息子が南スーダンに行っているお父さんなんですよ。非常に重要な問題としてきたわけです。大臣として務まるのか。辞任したらどうかという声までこの委員会で出たんですよ。少なくともこの日報はなかったことにして答弁しましょうということを防衛省の中で相談して決めたということですねと。事実が物語っているじゃないですか。そこまではお認めになった方がいいですよ。いかがですか。これは私が別に個人的に言っている話ではない。間違ったことは間違ったと言った方がいい。あったものをなかったということを前提にした答弁はできないじゃないですか。どうですか。あったということを言っていないんだから。どうですか。そこまではきょうはお認めになった方がいい。本会議場で答弁されているわけです。調べるまでもないですよ。ないことを前提にした答弁はつくれませんよ。違いますか。この答弁は防衛省の中で調整してつくったわけですね。稲田大臣。どこかから降って湧いたわけじゃないですよ。控えてください。もうおやめになった方がいいですよ。大臣の資質に欠けるということを総理みずからが証明されていることになるんです。大丈夫かしらと思われるんですよ。お答えください。さっきの注意は聞いていないの。これは与野党関係ないですよ。代表質問での答弁ですよ。これが私たちの政権のときだったら徹底追及されるんじゃないですか。立法府と行政府の問題でもある。シビリアンコントロールの問題でもある。もう一度申し上げますよ。防衛省の中で調整して答弁はつくったんですね。関係省庁及び官邸も一緒になってこの答弁をつくったという御答弁でした。もっと火が広がりますよ。稲田大臣。どうですか。官邸もって。官邸も関与しているんですね。どうぞ。それを誰かが伏せておこうというようにして答弁をつくらないとつくれないわけです。わかりますか。官邸も関与するのは当たり前じゃないかと。今回もということですね。もう一回答弁してください。違う違う。もういい。総理はいい。そうむきにならずに。今総理がおっしゃったことは全部承知して質問しているんです。それは。つくったお答えをされているからなんです。あったらありましたと。ないことを前提にして答弁していることが問題なんじゃないですかと言っているわけですよ。それはそうですよ。さっき稲田さんが答えたことと同じことをおっしゃった。そういうことをおっしゃるだろうなと思ってここに立っております。破棄したことを前提に答弁をつくっている。あるのに隠していたということなんですよ。あなたは報道で知りましたと言ったんですよ。覚えていますか。一番問題になっている大激戦のところ。自衛隊の日報にもその表記がなされているかが焦点になっています。私は防衛省に聞きました。後でいろいろなところで聞いてわかったというような答弁なんですよ。実際に日本政府がどういう情報を把握しているかも不確かなんです。同僚議員がまた午後この続きをやります。今のような御答弁では自衛隊員の御家族の心配は増すばかりだと思います。シビリアンコントロールが果たして機能しているんですか。助けてもらわないと答弁できないんですから。続きを同僚議員がやります。終わります。民進党の辻元清美です。教育と外交について議論をさせていただきたいと思います。総理にお聞きをいたします。誰もが希望すれば進学できる社会をつくるのは我々の使命であるとお答えになりました。ちょっと不思議なことがあるんです。私たちは三千億円以上の予算を捻出して高校の授業料の無償化を実現いたしました。これは評価をされるでしょうか。評価していただけますか。高校の授業料無償化はばらまきだの大合唱だったんですよ。民主党政権時代には高校授業料無償化はばらまきだとおっしゃっていたんですね。いかがですか。自民党はそういうように変えたということですね。維新の党の皆さんが全ての教育の授業料の無償化ということを訴えております。総理。高校の授業料無償化は実現してよかったと思うんです。高校の中退者の方もたくさんいらっしゃったんですよ。財源を捻出するのは本当に大変だったんです。国交省も大分予算を削って実現をいたしました。私たち民主党が言っていたときはばらまきだと。これはちょっと矛盾しているんじゃないかなとずっと思っていたわけです。ともに目指そうじゃないですか。そして予算措置をすることで実現いたしました。やろうと思えば今すぐできるんです。ともに授業料無償化に努力してまいりたいと思います。次に行きます。日ロなんです。モスクワで日ロ外務次官級の協議がなされていると思います。ドイツのボンでされる予定もあるやにも報道がされております。領土問題をきょうは議論させていただきたいと思います。色丹島に行ったことがあるんです。民間交流でした。ロシアの人たちは本当に温かく迎えてくださいました。本当に人と人との交流というのは大事だと思ったんです。島民の皆様も四島に戻れない。日本人の残留の方もいらっしゃいました。引き揚げ船に乗れなかったんですね。戦争中に植民地にしていた朝鮮半島からサハリンの炭鉱などに労働者として行かれた朝鮮人の方々もいらっしゃったんですね。このサハリンにいる人たちは一時無国籍だったと聞きました。日本への里帰りができないかという人道支援などを民間でやってきた経験もあるんです。島民の方々です。やはり戦争で翻弄された方々だと思うんですね。総理が元島民の方々が自分の墓参などで帰られるときの条件を改善された点は評価をしております。事実関係を確認させてほしいと思います。防衛の日ロの協議を開始というようなことも議題に上ったというところなんです。日米安保条約も含めた安全保障の問題とリンクしていると思うんですね。今後検討していこうということでよろしいんでしょうか。基本的認識をお聞きしたいと思います。まず尖閣の問題は安保条約の第五条の適用がされるということを確認するつもりですか。稲田大臣。防衛大臣が解釈は自分の所管じゃないと。どうですか。稲田さん一人でアメリカの防衛大臣と議論するときもあるわけですよ。岸田さんに助けてもらえないですよ。北方領土が戻ってきたら日米安保条約の適用を受けるかということを答えられないんですか。もう一回。もう一回。これは。ちょっと待って。次の質問に行きます。答えられないということ。これはどうですか。領土問題にすごく熱心だったんですよ。武器を置いてから北方領土を略奪したのですよと。ロシアは北方領土を不法占拠しているという認識は変わらないですね。こういうふうにもおっしゃっています。不法占拠ということも言えないような政府に我が国の領土は守れませんと。防衛大臣。防衛大臣は守る立場でしょう。いかがなんでしょうか。どうですか。資料を見ていただきたいと思います。二枚目です。民主党政権のときにメドベージェフ当時の大統領が国後島に上陸したときに自民党が出したものです。ロシアで開催されるＡＰＥＣへの野田首相の参加も見合わせろと言ってきたわけです。今まで言っていることと違うんじゃないですか。さんざん今まで弱腰外交と言ってきたわけですよ。私はお気の毒だなと思ったんです。プーチン大統領と会談をしてきた。一枚目の資料を見てください。国後と択捉にロシアはミサイルを配備したわけですよ。稲田大臣にお聞きします。メドベージェフ大統領が国後に上陸したときにどういうことをおっしゃっていたか。当時は大統領だったんですけれども。はっきり言えば罵倒されていたわけです。三千億円とも言われている官民の経済協力を決めていく。ミサイル配備の方が実質的に問題じゃないですか。三千億円の経済協力を決めるということの方が大きいんじゃないですか。これは総理に聞きましょう。総理はお気の毒だと思った。腹が立ちましたよ。喉元にやいばを突きつけられた。総理がお気の毒になりましたね。いかがでしょうか。今回は岸田大臣にお伺いします。プレス向け声明というのが出されました。これは首脳両者のサインがない。政府当局間の合意文書になっておりません。誰と誰が行ったものなのか。今までの共同宣言や共同声明よりもはるかに弱いものになっております。今までのような宣言や声明が出せなかったんでしょうか。ちょっと」と呼ぶ）ちょっと待ってください。日本向けとロシア向けで文章が違うことがあるんじゃないですか。ロシアのクレムリンの大統領府が同じときの声明をロシア語にしたものを持っております。歯舞諸島と入っております。ロシア側が発表した声明にはこの四島の名前が一切入っておりません。これがここで合意できなかったから。四つの島の名前を入れたんです。今回は日本向けとロシア向けと二種類あったわけですよ。ここの表記が一切なされていないのがロシア側の声明です。外務大臣。外務大臣に聞いております。後でちょっと提出をしていただきたいと思います。あるかどうかですね。呼称の問題は余り大きな問題ではないというような外務大臣の御発言だったと思います。この四島の名前は抜け落ちているんですよ。安倍総理になってから四島の名前が入っていないんです。ロシアの呼称を使わせないということですよ。これが課題だったんです。サンフランシスコ講和条約のときにいろいろな解釈があるんです。この二島の名前を個別に入れさせると。これが最大の後世に残した成果だと思うと言っているんですよ。韓国側は独島と言っております。そういうことにつながるんじゃないですか。四島の名前は安倍総理になってから消えているんですよ。そこが決裂しちゃったわけじゃないですか。合意文書ができなかったわけですよ。これは今後のバトンリレーなんですよ。安倍政権もいつまで続くかわからない。どの政権もそうです。核心の部分は両者一致した文言で書くということなんですよ。外交交渉の基本を踏み外しているんじゃないかというように思いますよ。総理もロシアに行かれるといいます。もう一度やはり両者がしっかりとサインをする。これだけ大型の経済協力もこれからやっていこうということじゃないですか。四島でやろうとしているわけじゃないですか。その基礎になる合意ですよ。その中でどうやって主権を守って共同の経済活動ができるのかと。非常に難しいと思いますよ。総理。これは提案なんですよ。いろいろな企業も巻き込んでやるわけですよ。ロシアに行ってきちんともう一度交渉されたらどうですか。これが日本の主権をきちっと守って行動するということじゃないですか。いかがですか。それはずっと総理は記者会見のときもおっしゃっています。プーチン大統領とすごく温度差がありました。モスクワが決めるんですよ。日米同盟に関するロシア側の懸念を考慮するように望むと。最初に申し上げたことですよ。ここが焦点なんですよ。雰囲気をつくって返ってくるような話ではないんです。ロシア側はこの話を出したんじゃないですか。日本としては日米安保条約の適用外ということは言えないと。そこで一旦決裂したんじゃないですか。ここが核心だと思いますよ。最大限の経済支援のカードを切っちゃったわけですよ。そこを解決するときにどんなカードを出すんですか。経済協力のカードを切って交渉していくのが私は外交だと思いますよ。これが物語っていると思いますよ。安保条約との関係も了解していませんよというサインじゃないですか。日本が持っている最大のカードを切ってしまった。そのときにどのカードを切るのか。これでこのまま経済交流をしていけば解決するような簡単な問題ではないと思うんです。先ほどから申し上げているわけです。トランプさんとの関係です。総理がそんなに簡単な問題じゃないと言うことに共感しているわけですよ。さらにはＡＰＥＣにも行くなと言っていたのはまさしく皆さんなんですよ。それぞれが発表して。そういうことになります。私は非常に懸念をしているわけです。西村（康）委員長代理着席〕あるんですか。結局。そこが問題なんじゃないですか。そこが解決しないままにカードを切っちゃったということじゃないですか。土壇場でミサイルの配備をするかということなんですよ。ここまでやられて。ファクトを申し上げましょう。プーチン大統領と会談をした。土壇場で地対艦ミサイルを国後島と択捉島に配備された。ロシア側には四島の名前を明記していない別の声明がある。四島の名前を明記した両首脳が署名した文書の合意は結べなかった。経済関係などの覚書十二本を結んだ。この半分ぐらいは非公開になっております。四島の皆さんとの交流もしてまいりました。何とかしなきゃいけないと思ってやってまいりました。最後はやはり相手に土壇場で入れ込まれたと思うんですね。苦言をちゃんと聞いた方がいいということを言われました。今みたいにどんどん進めればというのはちょっと甘いと思うんですよ。これは私の苦言です。総理は過信外交になっていると思います。個人的な信頼をつくれば何とかなる。お会いになった三日後にＴＰＰをひっくり返されたんですよ。自国にテロが及ぶのを恐れているんですよ。トランプ大統領の措置はテロを誘発すると。アメリカはふえる可能性がありますよ。同調していると見られる。余りおっしゃらない方がいいと思いますよ。総理はエジプトで演説をされました。そんな指摘もありました。私は演説の内容は悪かったと思いません。タイミングがあるんですよ。トランプ大統領の措置に対する異議または批判をしております。コメントを出した方がいいと思いますよ。オリンピックは多様性だとおっしゃっているじゃないですか。トランプさんもそうですよねとおっしゃったらどうですか。提案ですよ。いつも言っていることじゃないですか。オリンピックでおっしゃっていますね。寛容と和解が大事といつも言っている。日本はそういう国ですと一言言えばいいんですよ。どうですか。プーチン大統領は強権外交だと思います。人のいい安倍総理が手玉にとられないか心配をしております。終わります。民進党の辻元清美です。民進党・無所属クラブ提出の組み替え動議に賛成の立場から討論をいたします。採決が決められたことに強く抗議をいたします。疑惑隠しと言わざるを得ません。政官業癒着の旧来の自民党政治がゾンビのようによみがえっているのではないか。かつて見た光景がきょうの委員会で示されたのではないでしょうか。多くの国民の不信は解明されておりません。集中審議や参考人招致に応じるように強く求めたいと思います。本補正予算案に反対する理由を申し述べます。年度途中に赤字国債を追加発行するという異常事態に陥りました。当初予算の見積もりがいかに甘かったかということの証左であります。まさに財政法の趣旨に反する補正予算と言わざるを得ません。あらぬ方向に飛んでいこうとしているのではないでしょうか。そんな姿勢だったのではないですか。先ほどこの場でも明らかになりました。しっかり転換をしていただくことではないでしょうか。国債発行を最大限抑制するものです。討論を終わります。（拍手）民進党の辻元清美です。一点確認をさせていただきたいことがあります。最後は国民が決めると。この憲法改正というのはどういうときに議論が始まるのか。立憲主義の国の憲法改正のプロセスだと思います。きょうは全大臣いらっしゃいます。挙手をして答弁してほしいんです。いかがでしょうか。二〇〇〇年にできました。審査会で議論してきたんです。私は二〇〇〇年の最初からのメンバーでした。国会で憲法の調査や審査をしてまいりました。逐条審査もしてきているんです。例えば百八十一国会から百八十三国会まで三国会にわたってしてまいりました。ここを変えてもらわないと本当に自分たちの生活や人権が制約されて困るという声がなかったことの証左だと思うんですよ。国防軍の話がありました。反対の方が多いです。こういうふうにしましょうかというのがプロセスじゃないですか。表現の自由です。公益を害する活動や結社は禁止。ありましたか。ないんですよ。私はやはり立憲主義の憲法を議論する原理と作法があると思います。自民党はお出しになっています。国民不在だからなんです。どこの国も憲法改正をやっておりますよ。その声を受けとめてやっているわけです。丸ごと憲法改正案を出している政党がある国は私は存じ上げません。総理は御認識なさった方がいいんじゃないでしょうか。違いますか。そういう案を出していない政党は無責任であるというのは全く本末転倒だと思います。自民党の憲法改正草案は国民不在ですよ。自民党のためですよ。いかがですか。それぞれの国の憲法改正のプロセスをよく勉強なさった方がいいと申し上げておきます。丸ごとの憲法改正案を出すという行為そのものが政治を不安定にすると思います。国民不安ですよ。次の質問に移ります。いよいよ南スーダンにＰＫＯが行きます。防衛大臣におつきになりましたから。核保有の問題なんです。大臣就任のときも記者会見などで問題にされました。こういう発言を稲田大臣はされております。国家戦略として検討すべきではないでしょうか。この発言は撤回するということをはっきりおっしゃった方がいいと思います。発言されて活字になっておりますのでね。次へ進みますから。どうぞ。問題になるわけです。そのお話は記者会見等でもされているのは承知しております。国際社会とともに努力を積み重ねてまいりますと。北朝鮮の核実験の問題に直面をしております。これをとめていかなきゃいけない。今は必要ないと思っていると。主張ができなくなる。それも防衛大臣ですよ。この発言は撤回すると国会の場でおっしゃっておいた方が稲田大臣のためになるんじゃないかと思って私は質問していますよ。撤回すると一言言ってください。何を言っても言いわけになるんですよ。もうこれは撤回しておきますとはっきりおっしゃったらいいんですよ。世界じゅうの人が読めるんですよ。私だって入手できているんだから。撤回しますと日本の防衛大臣として一言おっしゃった方がいいですよ。もう一度。何でこれを撤回すると言えないんですか。その理由を教えてください。どうぞ。撤回すると言えない理由。ちょっと言います。これは私は大きな問題だと思います。一言やはり言うべきですよ。今も検討するとおっしゃったですよ。その道まで閉ざさないというような。これはちょっと理事会で協議してほしいんです。非核三原則を持っているだけではありません。長崎の皆さんもいるんです。この間も賛成をしているじゃないですか。理事会で協議してください。もう一点お聞きしたいことがあります。稲田大臣はこういうことをおっしゃっています。これは日本という国家の存亡にまでかかわるとおっしゃっています。全国戦没者追悼式がございました。政府の公式の追悼式。ことしは五千八百人の遺族の方。全国から出てこられているんです。最重要の御公務だと言われております。これを欠席されたんですよ。これに欠席するというのは私は言行不一致ではないかと思いますよ。いつもおっしゃっていることと。違いますか。政府の公式ですよ。調べました。今まで。言行不一致じゃないですか。いかがですか。十五日を挟んで十六日に帰国されているんですよ。ばたばたと出発しているわけです。激励されることは大事ですよ。日ごろ言っていることと違うんじゃないですか。こうもおっしゃっていますよ。国のために命をささげた人々に感謝と敬意をあらわさなければならない。靖国神社に行ってこられましたね。それも公式行事ですよ。何回もおっしゃる言葉を推敲されて書き直されたという報道も出ておりました。戦争で亡くなった方々への心をささげるというのはその程度だったのかと思われかねないんですよ。そんなに緊急だったんですか。いかがですか。この日も。防衛大臣ですよ。行きたくなかったんじゃないですか。防衛大臣が行くと問題になるから回避をさせるためではないかと報道されているんですよ。私は防衛大臣だったら信念を貫かれた方がいいと思いますよ。南スーダンの質問をします。南スーダンについて。これも防衛大臣です。強行採決から約一年たちました。いよいよ動き出す可能性があるんです。その第一弾が南スーダンＰＫＯの新任務の付与だと言われております。七月の八日から大統領派と前第一副大統領派の間で大規模な衝突が起こっている。七月といえば参議院選挙のころですよ。ヒアリングをいたしました。現地では千人ぐらいの死者が出ているんじゃないかと言われているんです。いろいろなところで。被害の実情がわからないと言っています。ロケット砲も使われたと言われています。多くの死傷者が出た。戦闘で約四万人が退避したと言われています。これは中国ですけれども。宿営地の防護や他国軍や民間人含めてのいわゆる駆けつけ警護というものなんですね。まず総理にお伺いします。二カ月半たっております。そしてＰＫＯ五原則は崩れていないという御判断でしょうか。今お聞きしたことはちょっと上辺という感じがします。七キロ先になりますとまだ銃撃戦があると。東京駅から新宿ぐらいです。十五日まで現地にいたＮＧＯのスタッフに聞きました。大統領派がＰＫＯの増派を反対していたんですね。これは国連です。政府軍と言われる大統領派が攻撃しているというわけですよ。避難民を保護している国連の職員というのは主にそこで働いている。このＵＮハウスの近くに自衛隊の施設隊の作業現場もあるわけです。ＰＫＯ部隊がそれを防ごうとしたら政府軍と戦うことになってしまうわけですよ。御存じですか。今の答弁では心もとないです。今度視察の予定があると聞いております。いつからの予定を考えていらっしゃいますか。予定で結構です。いつから行きますか。予定で結構ですよ。今これで準備は進めているということでよろしいですか。いかがですか。十月八日にジュバに着かれた場合の日程表みたいなものを今持っております。きのうこれは防衛省から届きましたよ。そこにいる自衛隊の宿営地のあたりはおっしゃるように安定しているようなんです。本当にＰＫＯを続けられるかどうか調査をされています。場合によっては一泊ぐらいして行かなきゃいけないんじゃないかと思っております。私の意見も聞いていただけますか。いかがですか。自衛隊の安全対策です。戦闘に巻き込まれるリスクはやはり高くなる。これは認めざるを得ません。何名行っていますか。三百五十人で医官が三名なんですよ。先ほど申し上げた状況の南スーダンに行くわけです。日本の医官は手術などができますか。手術することはできない部隊が行っているわけですよ。これでいいんでしょうか。今こういうことが政府で議論されております。六ミリ弱のライフルの弾が貫通したらどれぐらいの傷になるか。十八センチなんですよ。二分以内に止血しないと死亡する率がぐっと高くなる。それは野戦です。これは話にならない。そういう言ってみれば野戦態勢の医療技術をしっかり自衛官が持つ。これは検討会が開かれているんです。その部分だけお答えください。来年この教育プログラムをつくりますと言っているわけですよ。他国軍が危ないから助けてと言われたときに行く。手術できない。そういう自衛官の養成は来年からでございますと。そのファクトから見て非常に難しいと思うんです。いかがですか。もしも私が自衛隊員の家族だったらどういう質問がしたいかなと思って今回は考えてきました。本当にお父さんまたは兄弟が行っていいのかな。お母さんがいるかもしれない。もしものときはちゃんと対応してもらえるんだろうか。両方危ないと思います。こういうことも未整備なまま強行採決をしました。適切に対応しますという御答弁だけでいいんですか。総理。自衛隊員の命がかかっているんじゃないですか。いかがでしょうか。反政府軍と言われる副大統領派はほとんど平服なんですよという話も聞いております。総理の認識は甘いと思います。戦場の心理学の専門家がこういう話をしています。殺しても殺されなくても大変なことになる。今限られた時間の中で指摘いたしました。自衛隊の医療体制の不備を指摘いたしました。私は自衛隊にけがをしてほしくないと思います。犠牲者が出るという事態は絶対に起こしてはならないと思っているんです。こういった気持ちは国民の全ての皆さんが抱いていると思います。総理も同じだと思うんですね。相当の覚悟がないと送れないですよ。政治は結果責任だとおっしゃっています。最後に総理にお聞きします。その覚悟はお持ちですか。送れないと思います。いかがですか。その覚悟を持っていただきたいと申し上げたんです。長々と事情を説明してくださいと言っておりません。これは本当に心配しているんですよ。強行採決したのは誰ですか。自分の進退をかけてくれと言っているわけですよ。自分の身を賭すと言うことだと思います。ちょっと残念な答弁でした。ちょっと悲しかったです。終わります。辻元清美です。この閣議決定の変更によって日本が戦争ができる国になってしまうんじゃないかという不安が広がっていることも事実です。一つ一つ確認したいと思うんです。生年月日はいつですか。文民統制というのは文官が統制するといったことを政府としては言っていないというような御答弁をされた。歴代総理がよく似たことをおっしゃっているんですね。本会議で言っています。これが主に定義みたいになっているわけです。中谷さんは生まれていたと思うんです。まだ子供だったかもしれませんが。「自衛隊は政治優先のシビリアンコントロールの原則が貫かれております。戦前の苦い経験があることを忘れてはなりません。この点では不安はない」。防衛庁内部における文官統制もシビリアンコントロールの大事な一部であると先人たちはおっしゃってきた。その後。これはいわゆる内局問題についてもちゃんとしたんだということを答弁されているんですよ。過去の日本みたいに戻っちゃったらどうしようという不安もあることはあるんです。歴代の総理を含めてどういう議論をしてきたのか。そして自衛隊も経験されている。こういうことは学んでこられなかったんですか。はっきり言っているじゃないですか。どうですか。過去にあったということじゃないですか。いかがですか。もう一度聞きますよ。防衛庁内部における文官統制。発言を訂正された方がいいんじゃないですか。中谷さんに聞いています。民進党の細野豪志でございます。どうぞよろしくお願いいたします。天皇陛下の御譲位の問題についてお伺いしたいというふうに思います。陛下の御公務の負担軽減等についてというふうに言及をされました。一定の方向性を出しました。このことだというふうに思っています。昨年の八月八日の陛下のお言葉ですね。これから読ませていただく部分です。思いに寄り添うことも大切なことと考えてきましたとおっしゃっているわけです。東日本大震災が起こりました。この言葉には私なりの非常に思うところがございました。総理にお伺いをしたい。お答えをいただきたいというふうに思います。総理。お答えをいただきたいと思います。もう少し具体的にお伺いしたいと思います。多くの方からヒアリングをされています。十一月三十日にこういう発言をされています。紹介をします。祭り主として存在することに最大の意義がある。祭り主としての存在が最大の意義だと。皇位の安定を脅かすと。そういう言葉を八木教授が述べておられるわけですね。この八木教授の考え方について総理はどのようにお考えになるか。ぜひお願いします。そういう御意見をお持ちなんですね。御譲位について国民の九割が賛成をしているんですね。ヒアリング対象者十四人のうち六人が退位そのものに反対をする意見を述べられている。総理。八木氏はある雑誌でこういうことを答えられているんですね。こうお答えになっているんですね。どういう御発言があるのか。八木さんは相当影響力を及ぼしたんじゃないかということになりますよね。こういう事実はあったんですか。どっちかですね。よろしくお願いいたします。もう一つ総理にお伺いしたいことがあります。天皇陛下を含めた皇室の皆さんの人権をどう考えるかですね。総理にお伺いをしたいんです。入りませんか。導き出される方向性というのは大きく変わります。総理はどうお考えになっていますか。天皇陛下は国民ではないということですか。天皇陛下は国民であるというふうな学説を立てておられる。陛下は門地によって区別されていると。確かにそうですね。こういう考え方を提示されている。これはありません。居住移転の自由もないわけですね。職業選択の自由もない。特別な存在として陛下にいていただく必要があるのか。ここはどうお考えになっていますか。総理と私も見解が一致します。そういう役割を担っていただかなければならないわけですね。ここはどうですか。憲法に書いてある人権は陛下にはないんですよ。現代において天皇制度そのものも存続し得ないんじゃないかと私は思いますよ。そういう人権問題に対する配慮がなさ過ぎると思います。この考え方についてどう思われますか。本当にみずからの役割を全うすべく努力してこられた姿を私も拝見してきました。そこは同じです。できる限り尊重していくという言葉は残念ながら出なかったですね。これは私は残念だと思います。陛下がやっていただけるような環境を整える努力をもっとすべきではないかというふうに感じたということを申し上げたいと思います。具体的な話に入りたいと思います。有識者会議の論点整理が先日出ました。すなわち皇室典範の改正については非常に消極的な姿勢がかいま見えます。すなわち否定的な意見としては二十三あるんですね。およそ大体どういう方向だったのかというのがかいま見えるわけですね。昨年十二月のインタビューでこういうことをおっしゃっているわけですね。こう発言されているわけですね。天皇の地位は国民の総意に基づくとされています。それを決めるのは全国民を代表する国会ですね。これは四十三条。この基本的な憲法のあり方そのものにも大きく反しますよ。国会でしっかりと物を決めていくということでよろしいですね。ここからまさに国会でしっかり議論をしていきたいというふうに思いますね。皇室典範にするのかというのは極めて重要です。そこは違うということは明確に共通認識にする必要があるだろうというふうに思うんですね。御自身が疲れたからおやめになりたいとおっしゃっているわけではないんですね。ここは誤解してはいかぬ。その前に譲位をしたいというふうにおっしゃっているわけです。陛下の言葉があったから即そのままにしろとは言いませんよ。国政に関する機能を有しないということについてしっかり認識する必要があると思います。御家族の問題でもあるわけですね。その上で何ができるのか。恒久的な制度として皇室典範を改正すべきだという結論を私は出すべきだというふうに思います。こういう要件を立てました。皇嗣が成年になっていること。なかなか。天皇の御意思があること。高齢譲位を可能にする制度を皇室典範で導入すべきだというふうに私どもは考えております。しっかりと御認識をいただきたいと思います。憲法の問題なんですね。皇位継承に関する条文になっている。有識者会議のヒアリング対象の中に大石真教授がいらっしゃる。私も存じ上げています。この大石教授がこうおっしゃっているんですね。特別法でやると。大石教授というのは御存じですか。御存じですね。京都大学の憲法学の中でいうとやや保守派に属する方というふうに一般に理解されています。一昨年問題になりました集団的自衛権の憲法解釈の変更についても理解を示された。言われているということについてはどう思うかということなんですね。いわゆる保守派と言われる方々の中から陛下の人権をないがしろにするような発言が出てきていることが非常に気になる。特別法でやってしまって。そういったことになる可能性が少なくともある。むしろ皇位の継承なり天皇制度というのを危うくしませんか。総理はどうお考えになりますか。予算委員会で。同じ答弁でしょうから。確かに。そういう意見が出てきている中でやり切ることが本当にいいんですかということを聞いているんです。これは極めて重要です。もう一度お答えいただきたいと思います。それは余りに都合がよ過ぎると思いますよ。そういう話ですか。こちらの方がさらに重要ですよね。まさに後世に禍根を残すじゃないですか。それは当たり前でしょう。立法技術上の問題は私も理解します。皇室典範の改正をしないとは言っていないとおっしゃいましたね。必要があれば改正するという理解でよろしいんですね。答弁ください。わかりました。この点について聞きたいと思います。その後どう皇統を守っていくかということが重要になるわけですね。そういう地位につかれるということであります。今の制度ということになるわけですね。お若い皇族は悠仁親王しかおられないわけですね。現状においては皇位が断絶をされてしまう。いかがお考えですか。私もこの問題にすぐに結論が出るとは思っていません。あえてさせていただいているんですね。かつて総理はこういう発言をされていますね。こういう考えを今でも持っておられるんですか。私は聞いてちょっとびっくりしましたね。一つの選択肢ですか。大変親しみを持っています。やはりこのお二人の御家族ということになると思うんですね。総理が一つの選択肢とおっしゃった。そんなことをやった瞬間に国民の気持ちは天皇家から急激に離れると思いますよ。この現代において天皇制度はもちますか。簡単に結論を出せないと思っています。女性宮家だけはできるだけ早くつくっておいた方がいい。秋篠宮殿下の二人のお嬢さんはもう二十代半ばになられているわけですね。そんなに時間がかからずにそういう年齢に差しかかってくる。やっていきたいということを申し上げておきたいというふうに思います。次の議題に移っていきたいと思います。その後も改めて読ませていただきました。これからお読みをする部分なんですね。大学にも進学できる環境を整えなければなりません。これまで歴代総理は言ってこなかった。この点については心からそう思います。教育の無償化についても相当踏み込んだ提案をしました。お配りした資料をちょっとごらんいただけますか。専修学校にも進学できる環境には残念ながらなっていないと私は考えています。これをごらんいただきたいんです。専修学校に進学しているかどうかの割合を示したものです。七三％の子供が進学をしているわけですね。家庭的養護が必要な子供ということに関して言うならば二三・三％にすぎない。総理が施政方針演説で言われたこの目標を満たしているというふうにお考えになりますか。給付型奨学金を導入されたというのは高く評価したいと思います。二万円から四万円という金額は正直十分ではありません。給付型の奨学金が導入されることになった。そういう子供たちと接すると感じるんですよ。頑張れば自分の希望する仕事につけるかもしれないとか勉強できるかもしれないという希望がないんですよね。その下の子供たちも頑張って勉強しようと思うようになるんですよ。そういう社会的養護が必要な子供というのは四万人います。私はよかったと思う。四万人いるんですよ。希望を与えられるのは。いかがでしょうか。総理にお願いします。貸付制度はいい制度だと思いますね。しっかり仕事についたら返さなくていいよという制度が導入された。安倍政権になってさらに児童養護施設の問題について取り組んでいることは評価しています。それをぜひこれからも前に進めてもらいたい。生活保護の家庭についてもぜひ考えていただきたいんですよ。御存じですか。現状においては大学や専門学校に入ることを認められていないんですよ。改めて話を聞いてきました。そうでない家庭もありますよ。実際の現実は非常に厳しい。ボランティアをしているある学生と出会いました。その学生の名前は島田了輔君といいます。彼は高知の生活保護家庭で育った。高校の修学旅行も行けなかった。自力で勉強して東大に入った。数学者になりたいと。極めて優秀です。物すごい反骨精神ですよ。あんな子はいないというぐらいの反骨精神。大学受験もやり切った。今も生活している。こういう子供ばかりじゃないですよね。彼は国立の医学部に行きたいといってやっている。生活保護家庭では大学に行けないんです。大学に行けないんですよ。そこだけちょっと聞いてもらえますか。大学の受験をする場合に受験料がかかりますよね。ホテル代や何やかんやでやはり十万ぐらいかかっちゃうわけですよ。生活保護費を減らされるんですよ。どうですか。就職ができるという環境になっていますか。総理にお伺いしたいと思います。総理にお願いします。今聞いていただきましたか。生活保護世帯でも。大学は行けないんです。稼働に資する。稼げる人は稼がせるというのが生活保護の考え方なんですよ。だから受験料すら出さないんです。親が食べられなくなるかもしれないといって諦めている子供は多いですよ。変えませんか。もう一つだけ紹介したいと思うんです。二枚目をごらんください。その世帯が経済的に自立をして生活保護を廃止している割合はわずか四一％。定時制高校に通った場合は五七％。専門学校まで行っている場合は七七％の世帯が自立をしているんです。専門的な仕事につけるから家計が自立するんですよ。子供が頑張っている姿を見ると自立しようとするんです。そしてやがては納税者になってくれる。総理。ここは制度的に明らかに不備があります。これを変えようというふうにお思いになりませんか。お答えいただきたいと思います。正確に申し上げますね。生活保護世帯そのものの子供としては大学にも専門学校にも行けないんです。世帯を分離して別家計にしないと行けないんです。先進国として恥ずかしいことだと思いますよ。一九七〇年に高校までは行けるようになったんですよ。貧しい家庭の子供の大学や専門学校に行くという希望すらこの国は実現できないんですか。今の御答弁なら絵に描いた餅だと思いますね。中身が伴っていない。しっかり検討してください。私の質問を終わります。どうもありがとうございました。民進党の細野豪志でございます。どうぞよろしくお願いいたします。蓮舫さんを新しい代表に選びまして再スタートいたしました。批判より提案をということでございます。これまでも我々はそのことに心がけてきたつもりです。我が党が賛成をしたものというのはそのうちの四十七本。八七％の法律には賛成をしているわけですね。決して反対ばかりしている政党ではありません。提案もしてきています。民進党というのは批判をしているだけにとどまっている政党だと見られている面がある。変わっていかなければならないというふうに思っています。特に安全保障の問題は与野党ありません。こういう中において政府には厳しい対応をしていただかなければならない。そのことについては我々は常に対応する準備があるということも明確に申し上げておきたいというふうに思います。基本的な政治の姿勢に関することでお伺いしたいことがあります。先日の本会議におけるスタンディングオベーションの問題ですね。本会議場でこう議員に呼びかけられた。心からの敬意をあらわそうではありませんか。演劇であるとか演奏会などでスタンディングオベーションをしたことがあります。スピーチの途中でスピーチをしている方から求められてということに関しては正直違和感を感じました。まずそこをお聞かせいただけませんか。あの本会議という場所でスタンディングオベーションをするということがふさわしいかどうかということを伺いたいわけですね。相当ちゅうちょしながら周りを見て立った議員というのがたくさんいましたね。御着席くださいと自制を促しているわけですね。公明党は立たなかった。そんなわけないですよ。しばしば行きます。ＰＫＯの部隊が帰ってきたときなんかは拍手して迎えますよ。総理というのは行政府の長ではあるけれども立法府の長ではないですよね。促しているように聞こえますよ。これがふさわしいのかどうかということについて聞いているんです。ふさわしいかどうかという点についてはどう思われますか。総理のところにはきちっと議運の懸念は伝わっていないという印象ですね。立法府というのは常に行政に対してはある種の緊張感を持っていなきゃならないんですね。私は立法府の長ですというふうに答弁されている。最終的には議事録の修正を認めましたよ。言い間違いだと思いますよ。トップの立場にあるというような意識もあるのではないか。敬意を表して拍手をするんですよ。安倍総理に拍手をしているように見えるわけですよ。この国の国会ではないのではないかというような錯覚すら覚えましたよ。立法府が持つ役割と行政との緊張関係ということについても考えていただいた方がいいと思います。与党の側のおごりです。強行採決をするという断定的なお話をされた。委員会の理事がそれこそ実際の議論が始まる前に強行採決するなんて言ったのを聞いたことないですよ。国会で議論する意味がないじゃないですか。私どもはこういう与党のおごりについては絶対に許しません。明確におかしいことについてはブレーキをかける役割をしっかりやっていくということだけは申し上げておきたいというふうに思います。どうお感じになっていますか。私の方から質問させていただきます。それぞれの質問者がしっかりと政府の姿勢を問いただしたいというふうに思っております。衝撃が広がっております。そういう話になってきているんですね。しっかり政府には答えていただきたいと思います。まずパリ協定について総理にお伺いしたいと思います。我々は提案をするということを申し上げました。まず提案申し上げたいと思います。安全保障上の懸念にもなっています。パリ協定を十一月のＣＯＰの会議が始まるそのときまでにしっかりと締結していく。十一月の七日にＣＯＰの会議があるんですね。この協定に対しての思い入れがございます。京都議定書の第二約束期間に我が国がコミットするかどうかが問われたんです。判断をいたしました。アメリカも入っていない。そういった国々が入らない協定には意味がない。あらゆる国が入る枠組みができた方がいいだろうというふうに考えたわけです。去年パリ協定というのができました。我が国はまだ締結できていない。フランスあたりが締結してくると五五％を超えます。この協定が発効しますね。既に本会議でも答弁されていますから。この十一月のＣＯＰの会議までにしっかりこれを締結しておかないと蚊帳の外に置かれますよ。政府としての対応は終わっているけれども。総理のイニシアチブでしっかりそれをやるという御答弁をいただけませんか。これは私からの提案です。我々はこれに協力します。必要な調整というのは与党の中の調整なんです。早々に部会を通して閣議決定まで持っていく。そこからでないと国会は協力できないんですよ。総理がイニシアチブをとってやられればいいじゃないですか。もう一言どうですか。この環境問題についての自民党の中というのはいろいろありますからね。やや心配をしているということもあわせて申し上げたいと思います。憲法の問題について議論をしてまいりたいと思います。我が党の野田幹事長が自民党の憲法草案について撤回を求めました。それについては総理は明確に拒否をされた。はいとすぐに言えないことについては私も理解します。憲法の議論を進めるためにはぜひ考えていただきたいことがある。これは無理ですよ。我が党の案をベースにしながらとおっしゃっている。いかがでしょうか。若干柔軟になってきたかなというふうに思いますね。公明党の井上幹事長は先日の「日曜討論」でこうおっしゃっているんですね。自民党の草案をたたき台にして憲法審査会で議論することにはなっていないとおっしゃっているんですね。たたき台というのは柔軟ですね。公明党の方はたたき台にしないとおっしゃっている。明らかにこの考え方のスタンスに違いがあるわけですよ。こういう考え方に聞こえる。たたき台にはしないという公明党の意見がある。各党の考え方でしっかりやるということでよろしいんですね。もう一つ申し上げます。確かに改憲の具体的な案は出していません。かなり具体的にさまざまな考え方について提示をしているんです。公明党の大体できているものと熟度においては大体同じぐらいですよ。しかし憲法改正については議論する。さまざまな考え方を出している。議論が進む可能性があるんですよ。総理。なかなかベースにするという考え方を変えていただけないんですね。ちょっと議論を深めてまいりたいと思います。この条文を自民党の改憲草案は削除しているんですね。九十七条というのは実は結構思い入れのある条文なんですよ。侵すことのできない永久の権利として信託されたものである。」最高法規の中にこの人権規定が入っていることは非常に重いと私は考えてきた。これは非常に問題があるなというふうに思いました。ちょっと御説明いただけませんか。それはおかしいと思いますよ。総裁の立場もありますからベースにしますとさっきおっしゃったところじゃないですか。憲法の議論のまさにこれがベースになるわけでしょう。憲法の議論が成り立たないじゃないですか。事前に。これはまずいですよ。ちゃんと答えてください。これは議論できませんよ。何も答えないんですよ。この予算委員会で憲法の議論が成立しないなんということがあっていいんですか。しっかり考えてください。九十七条について答えていますよね。その議事録は私も読んでいます。国民の皆さんも関心があるんですよ。具体的な議論にいよいよ入っていく。自民党の総裁としての立場も含めてお答えになるべきじゃないですか。これからだというときだから答えられないなんというのは通用しませんよ。しっかり答えてください。私は細かい条文について聞いているんじゃないんです。大きな勘違いだと思いますよ。その姿勢は認めることはできません。党首討論でだって憲法の具体的な中身について議論できなくなりますよ。総理が実質的に憲法を改正するんだということで強い指導力を発揮してきたんでしょう。逃げないでくださいよ。憲法改正をやろうなんていう資格はないですよ。しっかり答弁してください。憲法の議論はきっちりしたいという考えなんです。細かいことは。何も議論できないということになってしまいますよ。憲法の議論を本気でやる気があるのかどうかということが問われますよ。憲法十一条のことをおっしゃっていますね。憲法十一条には確かに基本的人権について書いた規定がある。ここは極めてシンプルに書かれているわけですね。すべての基本的人権の享有を妨げられない。現在及び将来の国民に与へられる。」これが人権規定に書いてある。九十七条は全くその意味合いにおいて深みが違うんです。」という経緯も書いてあるんですね。なぜ十章にそれを入れたのか。最高法規の実質的な根拠をここで書いているんです。単に法律に上位をするから守りなさいねという形式的なこの最高法規の根拠は九十八条にありますから。九十七条は実質的な中身を書いてあるんですよ。この歴史的な経緯をなぜ自民党は除去するのか。全てそう書いていますよ。明らかにこの九十七条の部分には不備があります。この国防軍を国民が認めるということはないでしょう。しっかりと各党で議論する環境をつくっていただきたいというふうに思います。（発言する者あり）ありがとうございます。生前退位の問題について質問させていただきたいと思います。私も本当に背筋を正して聞かせていただきました。非常に重たい言葉を陛下が一言一言お述べになった。そしてこの議会でしっかりと結論を出すべきだというふうに思っています。公務の軽減という言葉だけをお使いになったんですね。意味的にも質的にも全く違いますね。どういう意図で公務の軽減という言葉をお使いになったんでしょうか。お願いします。公務の軽減と生前退位というのは違いますね。生前退位についてしっかり検討するということでいいんですか。そこを聞いているんです。今も生前退位という言葉を使われないんですね。私は何度も読みました。ここを懸念されている。みずからの健康状態が深刻な状況に至ったときの社会の停滞。ここをよく考えませんか。判断するのは我々ですよ。陛下であり続けることに変わりはないわけですね。いつかはこういう状況が来ると考えざるを得ない。そうなったときに社会が停滞しないためにどうするかというのを我々は考えるべきじゃないですか。私は国民的な理解からいっても認めるわけにいかないんですよね。答弁ぐらいはいただけませんか。二つお伺いしましょう。そういう議論があると聞いています。これを継承する。」とされている。一代限りであっても皇室典範以外の特別立法でやるということが憲法二条の許容するところなのかどうかということが一点。もしくは皇室典範の改正という形でなし得るのか。内閣法制局長官に明快に御答弁をいただきたいと思います。非常に重要な答弁であったと思います。質問を終わります。ありがとうございました。おはようございます。少し政治と金のことについて申し上げたいと思います。山井理事を初めとした民主党の議員に対するさまざまな指摘がありました。指摘は真摯に受けとめなければならないというふうに思います。自分の歳費から自分がかかわる政治団体に寄附をしていると。そういう話ですね。この問題を私は全く同列で論じるということはどうかと思います。その中で恐らく国民の皆さんにはしっかりと御理解をいただけるのではないかというふうに思います。丸川大臣においでをいただきました。松本市での講演ですね。私も講義録を拝見しました。ちょっと信じがたい御発言をされているわけですね。こう御発言をされている。何の根拠もなく。こういう御発言をされたということでよろしいですか。三日前ですからね。さすがにどうかという気がします。これは全く事実に反します。環境省内でも随分議論をしました。こういう努力をしてきたわけですよね。福島の皆さんとも相当相談しました。誰にも相談をしないでというこの部分は完全に撤回されるということでよろしいですね。いろいろなことを言われていますから。それを受けとめなければならないとも思いますよ。一ミリシーベルトを長期的目標にしてもらいたいという福島の皆さんの強い要望があったんですよね。これは福島の皆さんに余りに失礼だと私は思いますよ。資料をごらんいただけますか。これはＩＣＲＰのガイドラインですよね。例えばこういう記述があるわけですね。「計画被ばく状況における公衆被ばくに対して設定された拘束値」。こういう拘束値として例示されているわけです。何を根拠におっしゃったか。このＩＣＲＰの勧告も多分ごらんになったと思う。我々は何度も熟読をして決めた基準です。この発言は明確に撤回していただいた方がいいと思います。福島の皆さんは本当になかなか納得していただけないと思いますよ。いかがですか。例えば安全の問題などと混同されないようにということは相当気をつけたつもりです。それは今の大臣である丸川大臣がしっかりやっていただかなければならない仕事だというふうに思いますよ。説明にならないでしょう。そこの部分はちょっと認識を根本的に改めていただかないといかぬと思いますね。もう少し前の部分で。ずっと除染の仕事をやっていますと。これは環境省そのものですよね。これは私は環境省の職員の皆さんに対しても失礼だと思う。私も大臣をやりましたから環境省のこともよくわかっています。決して大きな役所ではない。誇りを持ってしっかり仕事をやっていますよ。もうこれは聞きません。資格がないと思いますよ。そのことだけは最後に申し上げておきたいというふうに思います。お引き取りいただいて結構です。総理にお伺いしたいと思います。幾つか私は気になったことがあります。冒頭の部分でこういう御発言をされているんですね。そういう態度は国民に対してまことに無責任であります。」これは恐らく我々に対する言葉として総理が投げかけられたんだろうというふうに思いますね。我々の実態を示していないと思っているんです。昨年一年間で成立をした内閣提出法案は六十六本です。六十六本通りました。民主党が実際に賛成をした法律は何本ぐらいあると思われますか。六十六本中五十三本に民主党は賛成しているんです。八〇％。そして最終的に政府や与党の側にも一定の理解をしてもらって通した法案もたくさんありますよ。条約については十五本全部賛成しています。いかがでしょうか。御答弁だと思いますね。与野党でしっかりと物事を協議して進めていこうという姿勢が見えないのではないか。長期政権になっていますよね。その姿勢を改めていただいた方がいいのではないかというふうに思っているんです。安倍政権になって一度もやっていませんよね。過去の記録を見てみたんですね。社会保障と税の一体改革などがありましたから三回やっています。震災がありましたから四回。鳩山政権は短かったですが一回。麻生副総理が総理をやられていたときは二回。福田政権は三回やっている。五回も党首会談をやっているんですね。そんなことはありません。三党合意の中で消費増税を最終的に国民にお願いをした。そういう可能性はあったと思いますよ。いろいろな呼びかけの可能性もあったと思いますよ。それを一回もやっていない。特例公債法を提出されました。こういう法案になっていますね。当時私は政調会長でした。法案を通したんです。もちろん我々に全く相談もなくそのまま出されました。どうですか。そういう姿勢に転換された方がいいんじゃないですか。ぜひこの面について御答弁をいただきたいと思います。基本的には与党・政府の方が呼びかけるんです。実際に会談は成立しないじゃないですか。与党の皆さんもちょっと異常だと思いますよ。態度を私は改めていただきたいと思います。少し紹介をさせていただきたいと思います。維新の党と統一会派を組みました。こういった法案を国会に提出することを計画しております。消費税の払い戻し法案ですね。こういう考え方です。財政健全化推進法案についても提出をします。我が国の財政は非常に厳しい。未来の責任を果たすことにはならない。この話は後で議論しますが。この法案の中に書いております。国家公務員の働き方についても変えていかなければならない。その上で二割削減というのも法案として提出をしております。中小企業にとってはなかなか正社員を雇えないのには理由があるわけですね。本当は正社員で雇いたいんだけれども。そういう中小企業が多い。そういう中身になっています。中小企業に対するメリットも私どもはあるというふうに思っています。安全保障ですね。その努力をこれからもするということを国民の皆さんに明確に申し上げたいというふうに思います。いかがでしょうか。もう一つ言い忘れました。維新の党としっかりと一致をした案を出したいというふうに思っています。我々には覚悟があるということもあわせて申し上げておきたいと思います。経済に話を移したいと思います。マイナス金利が先々週導入が決定されました。やはり一番直接的なダメージを受けるのは高齢者の皆さんだと思います。そういった方々というのは多いですから。高齢者の皆さんの貯金というのは実質的にはマイナスになるということになってしまうわけですね。相当異常な政策が決定をされたということだけは間違いないだろうと。大変厳しい市場の評価が今下っていると思います。株安。一万五千八百四十一円というメモが入りましたが。株の上がり下がりについては総理としてはコメントしないというレベルを超えていると思いますね。これだけの株安。そして円高ですね。銀行株が非常に下がっている。銀行の収益は厳しくなりますね。地銀が下がっている。地銀の収益が厳しくなるということをマーケットが予測しているということですね。よりダメージが大きくなる可能性がありますよ。これはもうアベノミクス相場が崩壊したというふうにも言われているんですよ。マイナス金利に関して市場は非常に厳しく対応していますよ。総理はどう評価をされていますか。当初想定をしたのとは全く逆の動きになっているわけですよね。これは失敗と言わざるを得ないのではないか。実体経済がよくなっていないから。これは。経済の中身について石原大臣にお伺いしたいと思います。数日前に出た毎月勤労統計ですね。二〇一五年。この統計は割となじみがあるんですよ。厳しいですよ。これはマイナスなんですよね。そういうレベルではないですね。一部の製造業についてはボーナスが上がったところもあるでしょう。中小企業はどうか。一番マクロでとっているのが毎月勤労統計ですからね。ボーナスがマイナスになっている。所得が上がっていないわけですよ。経済がよくなるわけがない。来週にはＧＤＰの統計も出ます。そうすると二〇一五年の暦年の数字が固まりますね。暦年でも年度でもマイナス成長です。ほとんどゼロ成長だろうと言われている。そういうレベルじゃないと思いますよ。ずっと歴史を見てください。これはどう考えたって景気後退局面に入っているじゃないですか。今でも日本は景気回復局面にあって大丈夫だというふうに思っておられるんですか。名目で二十八兆円とおっしゃっているんですね。実質で見るんです。物価の動向もある。実質で見るんです。安倍政権になってからの今の期間の成長率の平均は〇・八％です。平均で倍の一・六％の実質成長をしているんですよ。その数字をもって景気回復していると言うのはおかしい。もう一回聞きますよ。全体としてレベルが高いか低いかということを言っているんじゃないですよ。後退局面とあるわけですね。明確に後退局面じゃないですか。今でも回復局面だというふうに大臣はおっしゃるんですか。景気の遅行指標です。おくれて来ます。需給が逼迫して上がったという面があるでしょう。結果なんです。政策を誤りますよ。しっかりと転換をするということをやらないと誤りますよ。景気は相当基調が変わっています。マーケットの雰囲気も変わっている。本当に経済が厳しい状況にあるということを認識した上で対策を打つべきじゃないですか。（石原国務大臣「委員長」と呼ぶ）これは総理に伺います。総理に伺います。さすがにもう随分浪費していますから。しっかり見てください。数字はかなり明確に語っていると思いますよ。明らかに日本の経済は変調を来している。それにシフトしていかないと結果が出ないと思いますよ。そのことだけは申し上げておきたいと思います。これは現実的には相当厳しいと思います。物価が上がる可能性はある。やはり原油の価格が動いたときですね。今の水準だといずれかの段階で出てくる可能性がある。物価安定目標が実現されていくとともに当然長期金利も上昇していくと。長期金利が上昇していくということも言われている。その認識は総裁と同じということでよろしいですか。我が国は一千兆の借金を抱えているわけですね。毎年出している。一番怖いのは金利の上昇なんですよ。それをごらんいただきたいんです。国と地方の公債残高のＧＤＰ比の将来の予測を政府がつくったものを私の方でわかりやすく描いてきました。そういう話ですね。そういうシナリオになっている。こういう絵を描いているわけですね。こういう記述がこの試算結果の中にあるんですよ。こういう記述がありますよね。長期金利が四％とかいう数字になるという想定になっていますからね。さすがにどんなにうまくいったっていきようがないわけですね。一旦減り始めたＧＤＰに占める債券の残高というのがまた上がるということになりませんか。長期金利を成長率が上回ることは難しいと思いますよ。絵が全然描けていないじゃないですか。お答えいただきたいと思います。大臣は余りわかっておられないように聞こえましたね。この一番希望的なケースでどうですかということを言っているんですよ。それは日銀が決めるんでしょう。インフレになったら日銀はしませんよ。場合によっては二〇二〇年より前に来る可能性だってありますよね。しっかり担当大臣として認識してください。そこは多分総理も十分わかっておられないと思う。二〇二四年より先を。この中長期の試算においては十二年後まで出していた。二〇二四年までしか出さない。それを検証できるような環境をつくっていただきたいと思います。はい。以上で終わります。昨日は三月十一日でありました。福島まで行ってまいりました。このことも踏まえて福島に行ってまいりました。新しい明るい動きも出ています。ふたば未来学園ではないかと思っているんです。ことしの四月の学期から新しい高校が福島県の浜通りの広野町にできる。原発事故が起こったあの場所から二十キロから三十キロの場所であります。やろうじゃないかということで計画をした経緯を私はよく承知をしております。百五十名以上の子供が集まってスタートする。福島の復興の光だと思うんですね。ぜひ一言御答弁いただきたいと思います。いろいろな特徴のある教育をやるというふうに聞いております。ぜひお願いをしたいと思います。格差の前提となる経済の問題について少し話をしたいと思います。日経平均が十五年ぶりに一万九千円を超えたというニュースが流れておりました。経済の実態と株価に随分乖離が出ていないだろうか。下方修正。暦年でマイナス成長。経済の実態が一年間を通じて相当厳しかったということをあらわしていますね。相当のマイナスになるであろうということも予測をされている。私はちょっと違和感を持ちます。どういう買い手がいて株が買われているのかというのをちょっと分析してみました。パネルをごらんいただきたいと思います。ちょっと表をごらんいただけますか。グラフです。合計を線グラフであらわしています。非常に上に出ているという形になっています。非常に興味深いことがわかるんですね。これは青のものです。去年の春から個人投資家は売り越しているんですね。個人だけで。ずっとこれは売り越し基調で来ている。海外。去年は買っていたんですね。相当これもマイナスにきいている。これはもう明確なんですね。こういう状態なんです。実際にこれは公開をされていますから。マーケット関係者の分析です。そちらをごらんいただきたいと思います。赤い部分がなくなります。ずっともう去年から株は下がり続けているという状況なんですね。確かに株は上がっている。総理はどう分析されますか。誰も批判をする人はいないと思いますよ。株が支えられているという状況をどう見ますかということを言っているんです。アメリカは年金の積立金を株で運用するということをやっていません。そういう公的な資金が株式市場に過度の影響を及ぼすことはよくないというふうに考えているからです。そういう分析がある。そういう状況になっているんじゃないかという疑いを強く持たれているわけですね。演説の中で。この問題が年金の問題から出てきていないというところが不健全だと思うんですよ。特に国内の株に非常に多くの割合を投資するのがいいのかということは冷静に分析する必要がある。全ての項目についての運用の成績をあらわしています。ＧＰＩＦは株で非常に成績がよかったんです。そこも全部入れました。直近のデータです。どこが成績がいいかと見ているのが重要なんですね。国内債券は非常に利益を上げている。外国株式も利益を上げている。国内株式は二・三兆円の利益にとどまっているんですね。株に投資をするということが本当に年金にプラスになるというふうに総理は断言できますか。株価の問題ですから。総理にお伺いします。これは一番長くとっているんです。いい時期も悪い時期もあるんですね。国民の皆さんにやはりしっかりと判断してもらう必要があると私は思います。この国に一億円以上の財産を持っている人は百万世帯を超えるという調査が野村総研で出ている。それはアベノミクスによってふえているそうです。それは株が上がっているから。年金生活している人たちは物すごく苦しいことになるわけですよね。この問題にきちっと安倍政権が向き合っているかどうかというところが正直気になります。私は極めて説明が不十分だというふうに思っています。内閣府の有識者会議のメンバーが大方針を決めている。一年少し前ですね。さらにはＧＰＩＦの運用委員会で十月の二十三日に実質的に去年方針が決まった。株に投資をされましたね。このポートフォリオの変更についてどれぐらいリスクがあるかということをなぜ説明しなかったんですか。その前にその話は出ているんですね。リーマン・ショックが起きた場合は三十兆円近い損失が発生をする可能性があることについて議論されている。そういうリスクについては説明すべきだという意見も出ているんですね。そのリスクについて大臣は説明をされなかった。リーマン・ショックが起こった場合は三十兆円近い損失が発生をするということが初めて発表された。我々は反対ですけれども。こういう考え方もあるでしょう。こういうことを説明せずにやるということについては極めて不誠実だと思いますよ。お答えください。厚労省はほとんど説明らしい説明をしていませんね。局長はこう言っているんですね。東京に隕石が落ちれば日本の経済は崩壊しますのでというような話だと。私はとんでもない発言だと思いますよ。数年前に。そういうことがあった場合はどれぐらいの損失なのかという議論を隕石に例えるという。これは私はとんでもない話だと思います。年金というのは保険料をお預かりしているものなんですね。国民のものなんです。これはよくないんです。まずいんです。もちろん連合も反対をしていますね。退職者連合も反対しています。保険者として反対しているんですよね。これは税金ともまたちょっと性質が違います。やはり保険者の気持ちというのをしっかり踏まえて当然やるべきだと私は思いますので。ここは御答弁ください。多くの保険者は心配していると思いますね。将来的に大問題になる可能性があると思いますよ。ガバナンス改革です。塩崎大臣はガバナンス改革に強い意欲を示しておられた。実はポートフォリオの変更をした前の日に私は質問しているんですね。こう答弁をされていますね。全く一体の話であって車の両輪なんですとまで言い切っておられる。これは諦めたんですか。ガバナンス改革はしないんですか。法案をいつ出すのか。そこを明確に御答弁いただきたいと思います。ポートフォリオを変えるまでにガバナンス改革の法案を出さないかぬということをおっしゃっているんですよね。ガバナンス改革はすぐやりそうなことを言っているわけですよ。こう言っているんですね。株価が万が一暴落したときの責任は一体誰がとるのか。これは大臣自身の発言ですよ。責任はどうなるんですか。それを繰り返し繰り返しおっしゃったんでしょう。では。今の体制で。答えてください。しっかり覚えておいていただきたいと思いますね。半分株に投資しているわけですね。国民的に言うと物すごく大きなリスクを冒しています。責任体制が不明確である。責任があるという答弁は非常に重いと思いますよ。そのことは明確に指摘をしておきたいと思います。きょうはこれで結構です。次の質問に行きたいと思います。昨年の十一月十八日のＮＥＷＳ23のあの御発言。これは解散を表明された日ですね。テレビを見ていて非常に気になりました。これはまさに言論の自由だと言い切った。ちょっと衝撃を受けたんですね。これは変わりませんか。この思いは変わりませんか。耳を疑ったんですね。言論の自由というのはどうやって獲得をされてきたものなのかということを総理はわかっておられないのじゃないか。人権のこれまでの闘いなんですよ。この歴史そのものを否定することになりますよ。いいですか。みんな口を閉ざすんですよ。それは人権そのものに対する大変な侵害なんですよ。いろいろ意見を言いたいことはあるでしょう。それは言っていただいて結構。これからやめていただきたい。いかがですか。報道機関の萎縮はかなり起こっています。今の自民党のこのやじの状況が危機的だと思うんですよね。私はある自民党の重鎮の方にこの話を少し話しましたが……（発言する者あり）ちょっと聞いてください。静かにしてください。その自民党のＯＢの方は言っていましたよ。自民党の改憲案は相当問題があります。大いに問題がある。憲法の議論をこれからするわけですよね。そういう考えはありませんか。私は本当に危機的だと思いますね。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。おはようございます。ＩＳＩＬによるテロ行為につきまして質問させていただきたいと思います。後藤さんが殺害されました。深い悲しみと同時に強い憤りを私も感じております。そういうニュースが飛び込んでまいりました。しっかり政府として対応していただきたいと思います。さまざまな調査を依頼するようなことは控えてまいりました。これは突っ込んだことはやらないということでやってまいりました。そのプロセスについてしっかり検証していかなければならないというふうに思っております。その後の対応についてですね。そんなふうに感じています。まず外務大臣にお伺いしたいと思います。そういう答弁がありました。その後のメールも把握をして状況を承知していたというふうに考えてよろしいですか。その犯人グループというのがＩＳＩＬであろうということについては推定が働いていたということでよろしいでしょうか。そういう推定が働いていたであろうというふうに思います。御家族に対する身の代金の要求が来ていたということが報じられています。それは恐らくそうだったんだろうという推定をしております。これは事実でしょうか。プライバシーには最大の配慮が必要だと思います。個別のメールを全て開示するというところまでは申し上げません。非常に重要なポイントだと思います。説明する責任が政府にあると思いますよ。これは答えてください。お取り計らいをよろしくお願いします。選挙をやっていたんですね。ちょうどその時期に当たるわけです。選挙で全国を回っておられたと思うんですね。その情報はきちっと把握をされていたのかということが一つ。きちっと総理にお伝えになっているかどうか。この二つをお伺いしたいと思います。外務省として総理にきちっと報告をしていたということでよろしいですね。もう一つ確認をしなければならないことがあるんですね。テロには毅然と対応していかなければならないと思います。人道支援も私は必要だろうと思います。やるべきだと思う。命の危機があるということですね。外務省としてはしっかりやっておかなければなりませんね。これはしっかりやったんですか。これには外務省は当然ドラフトの段階からかかわっていますね。どうでしょうか。政府の見解と私も一致をしているんです。そのメッセージを出すということは間違っていません。私が聞いたのは違う部分なんですね。これは必要だと思いますよ。これは外務省として責任を果たしたことになりませんよね。それをやったのかどうかを聞いているんです。しっかりそこについて答えてください。二人についてどういうケーススタディーをしたのかということです。難しい判断だったとも思います。検証というのはこういうものですからね。あのスピーチをしても二人を殺害することはないであろうというふうに外務省としては考えたんですか。そういうことになりますよ。どうですか。正直言って感じられないですね。きのうも大分やりとりをされていました。そういうメッセージも出すべきだったと思います。そういう重大な問題だと思うんですね。あのスピーチを考えられたのか。その部分についての御答弁をいただきたいと思います。それは私も全く総理と考えは同じです。今の部分についての私の質問には総理はお答えになっていない。きちっとその部分にも配慮をした言葉を選ぶことが必要だったのではないかということを言っているわけですね。そこを答えていただきたい。総理にお伺いしたい。総理には説明があったという話がありました。メールのやりとりですね。それはきちっと把握をされていたかどうか。ここについてもあわせて答弁をいただきたいと思います。テロリストの思いをそんたくするなんというのは論外です。そんなことは私は一言も言っていません。それは考えた上でスピーチをするのが当然でしょう。ここについてはもう水かけ論になるんでしょうから。これを少し御説明いただけませんか。積極的平和主義ということを言われてやってこられた。今回のこの中東訪問もその一環というふうに考えてよろしいですか。総理が中東に訪問をされた。そのメッセージを出すことになるわけですね。総理はその判断をされた。総理の考え方とこれまでの外交というのはやや違うのではないかというふうに思うんですね。見えないところで日本は世界じゅうのために貢献をしているということが評価をされてきた部分もある。陰徳を積んできたと言ってもいいかもしれない。撲滅について先頭に立つんだということをおっしゃる。一つの積極的平和主義という考え方かもしれない。現実的なリスクにさらされる可能性が高いというところはしっかり認めた上で国民に説明すべきだというふうに思うんですね。テロの問題で非常に恐怖を持っている日本国民はたくさんいるでしょう。きちっと御説明すべきじゃないですか。いかがでしょうか。私も合意をします。そこは私も総理に賛成します。テロが撲滅できてこなかったという歴史もあるわけですね。これも日本のこれまでのあり方だったわけです。テロの標的にされるリスクはあると思います。私はそう思います。次の質問に参りたいと思います。総理と少しやりとりをさせていただきたいと思います。一昨年の十二月の二十六日に靖国神社を参拝されました。年に一回程度の割合で靖国に参拝をいたします。そして戦没者の皆さんに手を合わせるという意味で参拝をいたします。少しだけ彼のことについて話をしたいと思います。十八歳になった次の日に海軍に入隊をしています。南シナ海で水雷艇に乗っていて撃沈をされて戦死しています。もう完全にその地域の制海権は日本は失っていた。水雷艇に乗って戦争に行っているわけですね。横須賀から行ったそうです。そしてそのまま戦死をしたと。もうこれは行ったら帰ってこられないだろうということは把握をしていたというふうに思うんですね。この細野光男は靖国に合祀をされておりました。改めて確認をすることができた。私は若干の違和感を禁じ得ない。総理にお伺いしたいと思います。資料をお配りしました。総理が就任直後に靖国に参拝されたときに発表された談話です。この五段落目にこういう文言がある。二度と戦争を起こしてはならない。そう考えています。新たにしてまいりました。」こうおっしゃっている。」ということで総理は発信をされました。恐らく私の祖父の弟である細野光男も入っていると思います。これが入っているのか入っていないのか。お答えをいただきたいと思います。もう一回お伺いします。戦争犠牲者の中に戦争指導者も入るというふうにお考えなんですか。それぞれ本当に努力をされた方がいることは認めますよ。そして戦争を乗り越えてここまで来ている。戦争犠牲者の中に戦争指導者は入らないと思います。少なくとも。戦争犠牲者の中に戦争指導者が入るということについては排除しないということですね。もう一度お伺いします。昭和十六年夏の敗戦」というこの本ですね。歴史について改めてさまざま考えるきっかけになりました。戦争の日米開戦のシミュレーションをした。実際日米で開戦したらどうなるかというシミュレーションをした。戦ったら必ず負けるということの分析がなされていた。国会図書館にこれだけの資料がありました。そういう重要な資料です。日米開戦は避けるべきだという結論に達した。総力戦研究所のこのことから我々が学ぶべき教訓は何ですか。石破大臣のお考えもぜひお伺いしたい。この二人も当然聞いておられる。彼らは戦争犠牲者かということを聞いているんです。これは政治家としてぜひお答えいただきたいと思います。もう一問だけ石破大臣にお伺いします。この方がいろいろな記録を残されています。基本的に全て読みました。研究の成果を政府が採択してくれたなら大東亜戦争は恐らく起こらなかったであろうとつけ加えたという記述がある。私はそう思います。やはり国策を誤ったその瞬間の一つだというふうに思います。大臣はどうお考えになりますか。石破大臣のこの部分に対してのこれまでの御発言は非常に一貫をしています。私もそこは同じ見解です。総理にお伺いしたい。敗戦がもう間違いないと言われていた。それを政府は当時採用しなかった。国策を誤った瞬間がこのときにあったと思います。そして多くの日本人が犠牲になった。私はそこについては聞きません。いかがでしょうか。そこについては確かにいろいろな検証があるかもしれない。そういう事態を引き起こしてしまった。そこの国策を誤ったということについて総理はお認めにならないんですか。もう一回お伺いします。総理の基本認識として極めて重要なところです。もう一度御答弁いただきたいと思います。総理はお認めにならない。戦争指導者が戦争犠牲者であるということについても否定をされない。総理はやはり歴史の修正主義者だという批判を免れないと思いますよ。さらには国会として進むということにならない。質問を終わりたいと思います。細野豪志でございます。国民の年金の問題について塩崎大臣そして総理と議論してまいりたいというふうに思います。宮沢大臣にお尋ねをいたします。配付をした資料をごらんください。九州電力の川内原発の再稼働に向けた政府の方針を示したものであります。大臣はかわりました。この理解でよろしいでしょうか。今確認を宮沢大臣にいただいたペーパーの二段落目にはこういうことが書いてあります。東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故を片時も忘れてはなりません。廃炉・汚染水対策と福島の復興・再生に全力で取り組んでまいります。」こう書かれています。もう一回映像で確認をして耳を疑いました。その方が原発政策の責任者として就任をされたということに大変驚きました。行かれなかったのか。被災された方々の心の痛みに誠実に向き合う。これはできないんですよ。お答えをいただきたいと思います。私は福島の皆さんには理解されないと思います。全ての方がそういう反応でした。こういうことをおっしゃいました。こういう発言も私は直接聞きました。きのうの経産委員会での答弁でこうおっしゃっているんですね。私はこれが一番大事だと思うと。これは宮沢家のお家柄ということをおっしゃっているのかもしれません。私のような生まれの者には想像もつきません。現場を見てきっちりやるという当たり前のことをやらないのがお家柄なんですか。そういう理解はあると思いますよ。現場の声を本当に大事にしてやれるわけがないじゃないですか。いかがですか。この福島の問題に関しては党派は関係ないと思っているんです。ここは個人的にはいろいろな形で協力をしてきました。本当に期待ができるのかということについては私は疑問を持っています。原発について議論をしたいというふうに思います。この三行目にこう書いてあります。こう経産大臣として発信がされているわけですね。大臣にお伺いします。東京電力福島第一原発は深刻な事故になりました。川内原発については再稼働します。この二つの原発の違いは何ですか。このペーパーを経産省が出したことというのは非常に意味が大きいんですね。安全性を確認するのは原子力安全委員会の仕事ですよ。この違いがしっかりわかっていないようでは話にならないんですね。この二つは明確に型が違います。違う原発です。それは御存じですよね。川内原発は何という型の原発ですか。川内原発の。ここが大事なところなんですね。津波に襲われてああいう事故になりました。川内原発はなぜ津波のリスクがないんですか。その意味での津波のリスクが比較的小さいんです。この仕事をやっている人間の常識です。もう一つ伺います。大臣は吉田調書は読まれましたか。吉田調書のポイントはどこにあるというふうにお考えになりますか。そこから導き出せる教訓は何ですか。質問をさせていただきます。甘利前大臣の口きき疑惑についてであります。甘利大臣は会見をして辞任を表明されました。辞任会見の中には少しうそがあったのではないかという疑念を持たざるを得ない状況に至っております。三点申し上げます。甘利大臣は。秘書が疑惑を招いていることについて監督責任を重く受けとめておりますと。そういう会見でありました。しかるべきタイミングで事務所や秘書についての調査結果の公表をすると。今日まで全くそのめども立っておりません。黒塗りの資料が多くて真相解明がなかなかできないんですね。安倍政権全体が口きき疑惑隠しをしているのではないかと思わざるを得ないと思います。フリップでこの疑惑をもう一回おさらいしてみたいと思います。今回の告発者が甘利事務所に協力を依頼。二・二億円の補償契約が締結されました。もう一声とお願いしたら二・二億円とつり上がっていったということです。お話をお聞きしております。一色氏が甘利氏秘書に五百万円を献金した。五百万というふうに言われております。補償金の二・二億円のお礼として五十万円を大臣室で渡しております。五十万円受け取ったと。ここまでをＡ案件としましょう。ここからがＢ案件です。五十万円を渡されました。協力依頼と見られます。話が動き出したのが二〇一五年の十月九日。少し色をつけてでもと発言をしております。私の方から建設会社の要求額を建設会社に聞いてもよいがということまで言っています。これ以上関与されない方がよろしいように思うととめているわけですよね。二十億円をＵＲに提示してはどうかということを言っているわけですね。これも入手をさせていただいております。テープを聞く中で少しずつ真相が究明をされているということです。弁護士さんはＵＲや国交省に一切連絡も調査もしていないことが発覚をした。まだ調査は進んでいないんですね。これは事実と異なるのではないか。甘利大臣に報告していると発言しているんですね。報告をしながらやっている。絵に描いたようなあっせん利得だと言われているわけです。まず石井国土交通大臣にお伺いしたいんです。秘書さんが何を発言しているかという肝心の部分が黒塗りなんですね。この中で金額交渉等に関係することはなかったんですか。監督官庁である国土交通省の石井大臣に質問をさせていただいているんです。ここは。例えばどう言っているのか。十月二十八日。具体額はおっしゃらないと。そういうふうなことまで言っているんですね。この黒塗りの部分は白くしていただいたらいいんじゃないでしょうか。いかがですか。これは法人情報や個人情報だけじゃないんじゃないですか。こういうやりとりがあるんですよね。右上の方ですかね。黒塗りとか。何たら補償は幾ら提示したのか。まさに交渉そのものだと思うんです。これを見たら。それを開示すべきじゃないですか。補償交渉のことをやはり黒塗りしているということをお認めになられたことになりますよ。ここに大きな乖離があると。教えられる範囲で構わないと。秘書さん。結局は金の話かと。目いっぱいの条件を提示していると。少し色をつけてでも地区外と。二十億円提示してはどうかということを秘書さんが一色氏に言っております。二十億円。甘利氏の秘書は二十億円提示したらどうかと言っていた。それまでにＵＲは幾らかの額を提示していたんですね。幾らを提示されていましたか。手元にＵＲの資料を持っております。ＵＲが提示した額は一億二千三百万。甘利氏の秘書は二十億円提示しようと言っているわけですよ。こういう疑惑なんですよ。五十万円を渡している。これは大きな問題だと思いますよ。自民党はまだこういう金をもらって口ききをするという政治をやっているんですか。安倍総理にもお伺いします。この黒塗りの部分を開示していただきたいんです。隠蔽じゃないですか。ちゃんと情報開示をしてください。甘利大臣に説明責任を果たすべきだということで連絡はおとりになりましたか。甘利大臣の記者会見には事実と違う点がたくさんあると言わざるを得ません。委員長。議員立法であっせん利得処罰法ができました。そういうことすら東京地検特捜部の元検事の方々もおっしゃっておられます。疑惑隠しをしないでいただきたい。社会保障の話に移ります。社会保障の介護です。介護離職ゼロということをおっしゃっています。全く真逆の議論を始められたんじゃないですか。生活援助サービスを介護保険から外して全額自己負担にする。全額自己負担になると二千五百円になります。介護保険から外すんですから。こういうふうな議論が始まったということであります。要は家族でやりなさいということになるんですよ。介護離職倍増政策じゃないですか。安倍総理。私が聞いていることには全く答えない。利用できない人が続出しますよ。家族にやれということでしょう。百八十度方向性が逆じゃないですか。自己負担がふえるかもしれない。プロの職員が来ないかもしれない。デイサービスの回数が減るかもしれない。これだけでも多くの自治体は対応できないといって四苦八苦しているんです。追い打ちをかけるようにこれをやる。介護事業者の年間倒産件数も過去最大にふえているわけですよ。言っていることとやっていることが違います。委員からこういう声が出ているんですよ。家族の負担増につながる。介護離職ゼロが達成できない。軽度者外しは重症化を招く。夜も眠れないと。私は高齢者のことばかり言っているんじゃないんですよ。今うまく介護サービスを利用して何とか仕事されているお子さんや家族は多いんですよ。その命綱を切ろうとされているわけですよ。本当に現場のことは知り尽くしているつもりです。改めてお聞きします。家事援助のサービスを切ったら家族が介護せざるを得なくなる。いかがですか。一国の総理大臣のやることとしていかがかと私は思います。二を切るわけでしょう。私たちは体を張ってでも阻止しますよ。絶対許しません。そのことは実現できないんですよ。働く人がおられないんです。介護サービスや障害者福祉サービスに従事している方々の賃金を引き上げる議員立法を今後国会に提出する予定です。それに賛成をしてください。いかがですか。安倍総理は現場を全然わかっておられない。十分に介護職員さんの賃金は上がっていません。今でも平均月給は一般の職種の十万円ぐらい低いんです。これを上げることが党派を超えた私たちの責務であります。年金の話に移らせていただきます。一万六千円を切っております。ことしに入ってから年金運用損が機械的に計算すれば出ている計算になります。二四％から五〇％に。株式の運用比率を倍増するという安倍政権の姿勢をやってからは。五十年とおっしゃるんでしょうけれども。ここは国民が不安になるんです。安倍総理に一番わかりやすい質問をしたいと思います。年金運用損が出ました。平成二十六年十二月二十四日に質問主意書を出しておられます。改めてこの場で総理にお答えいただきたい。あわせてお示しいただきたい。配付資料をごらんいただければと思います。四ページです。御答弁ください。重大な答弁がありました。三倍に損失額は広がる。年金のリスクは三倍に広がったんですよ。今後高齢者になる若者世代です。若者の老後を犠牲にしていると思いませんか。いかがですか。それは去年の九月までの話ですよ。委員の方はこうおっしゃっているんですよ。こういう議論があるんですよ。私の質問を終わります。きょうもまた株が大幅に下がっています。円高になっています。株高誘導をされるはずではなかったんですか。そして為替レートも百十六円になっております。株高と円安を狙ったマイナス金利が一週間でもう効果がなくなってきたんじゃないか。いかが思われますか。株が下がったら一喜一憂しないと。ＧＰＩＦは年金積立金の株式の運用比率を倍増されました。過去は確かに運用益は出ていましたよ。それは株価は上がりますよ。年金というものを大きなリスクにさらすようになっているんじゃないですか。きょうも下がっております。一時現在で三百六十八円下がって二千三百五十七円。一月に入ってから一二・四％も下がっております。年金の運用損が出ました。一四％で約七・九兆円。私たちの年金の積立金が機械的に計算すれば減った可能性があるということなんです。国民の大切な年金積立金を株価をつり上げるために流用した。上がるときも下がることもありますよ。今の若者世代も不安に思っている。今こうやって一日一日乱高下している。するなと言われても。そのことについての御見解を安倍総理にお伺いします。逃げずに。まさにダボス会議で年金を成長に投資するとおっしゃったのは安倍総理ですよね。なぜ手を挙げて答弁されないんですか。うまくいっているときは自分で言っておいて。安倍総理に難しいことを私は質問していないですよ。日本国内だけじゃなくて世界に説明する責任が安倍総理にあるんです。もう一言言わせてください。その姿自体が私は恥ずかしいと思います。お答えください。消えた年金問題というのを追及させていただきました。その結果どうなったんですか。それを私たちは回復させていただきました。このままいったら。笑っている場合ですか。株式運用比率を倍増されたから。それによって株の乱高下によって年金がよりストレートに影響するようにしたのは安倍総理なんです。昨年末は株価は一万九千円でした。今年度はマイナス七兆円ぐらいの運用損が出かねないんですよ。運用益ではなくて。そういうことについては私は深刻に考えるべきだと思います。インハウス運用の検討をしております。私はこれはとんでもないことになると思います。あるいは安倍政権に盾突けば株が売られる危険性がある。これは笑い事じゃないですよ。笑い事じゃないんですよ。そういう議論を今されているわけです。私はおかしいと思います。それともまだ断念されていないんですか。お答えください。びっくりしました。まだ断念されていないということですね。どこの株を買うか売るかに介入できる可能性が出てくる。単位はうん兆円ですよ。アメリカでも基礎年金の部分に関しては一銭も年金の株運用はしていません。このような自主運用は断念すべきだと思います。検討すらするのはおかしいと思います。もしかして献金しなかったら株を売られるんじゃないかという懸念が起こり得るんです。どこを売ったかというのは公開されないんですから。私は検討すること自体おかしいと思います。経団連も連合も反対しております。断念すべきです。これは国民の年金マネーですから。断念してください。検証できないんですよ。マスコミに対してもさまざまな圧力をかけているという話も安倍政権はあるわけです。そういう懸念を持たれること自体がおかしいんです。なぜそんなことを検討させるんですか。自主運用する可能性があるんですか。検討すらさせるのはおかしいと思います。これは国民の年金積立金だからです。安倍政権のお金じゃないんです。検討すらするのはおかしいと思います。いかがですか。そして狙っておられる。国民の年金積立金です。そんなことを政権が決めるなんということは国民が絶対許しません。軽減税率。安倍総理にお伺いします。一月八日にも質問しました。そして月幾らですか。お答えください。通告してあります。わかりましたか。実は二十二円でしたと。十二円から二十二円に大幅に一日当たりの軽減額が変わりましたというわけなんです。これは私は本当にびっくりしました。こんないいかげんな話なんですね。一カ月で十二円から二十二円に。とにかく二十二円ということにしましょう。年八千円のために六千億円の財源が足りないということです。財務省などからペーパーが出てまいりました。どう書いてあるか。六千億財源が足らない。この赤のところですね。聖域なく検討していくということになっていくわけです。六千億探しますと。ここに同じことを書きました。六千億の部分に関しては聖域なく検討していく。安倍総理にお伺いします。歳出のカットですね。総理。重要な答弁をされました。社会保障もカットする可能性があるということをおっしゃいました。違う」と呼ぶ）おっしゃったじゃないですか。聖域としないということをおっしゃったじゃないですか。残念ながら。子育て支援が六千億カットされる可能性があるんだったら反対する人の方がふえると思います。なぜこんなことを言うのか。人生をかけて国会議員にならせていただきました。五年間で一・一兆円。覚えておられますか。まさに社会保障は狙い撃ちされました。何が起こったか。障害者の方々の自己負担をふやした。障害者自立支援法は廃止されることになりました。その結果も一つとなって民主党への政権交代も起こったのではないかとすら私は思っています。今回は五年間じゃありません。二十年続きます。十二兆になります。六千億です。六千億円の中で。聖域とするということを明言できますか。お願いします。全く意味がわからないんです。目の玉が飛び出るような莫大な予算です。答えてください。どっちなんですか。削る可能性があるということになります。どっちですか。社会保障は聖域になりますか。わざと議論をそらしておられる。安定化の話は聞いておりません。どうやって。安定財源だから高いんですよ。社会保障も例外でない。安倍総理。本当に国民は苦しみました。国民に対してはとても大きな不安です。何を探して軽減税率にするのか。結果的に不要な社会保障が見つかりましたといって六千億切られる可能性は排除されないわけです。きのうの山尾議員の続きの話をさせていただきます。立ちにくくなろうとしています。民主で三党合意をしました。今確保されているのは七千億。消費税以外で三千億を新たに確保しよう。学童保育の人員配置の引き上げ等々。保育の質の向上の三千億なんです。横から軽減税率六千億円の財源の確保の話が入ってきたんですね。後から入ってきたわけですよ。あるいは先送りになったということになるんです。この子ども・子育ての三千億の財源も来年三月までに確保されるということでよろしいですか。そういう子供たちの幸せのための三千億の財源確保が軽減税率によって難しくなる可能性があるということがわかりました。笑っている場合じゃないじゃないですか。三千億の財源をどうやって確保するんですか。私の質問を終わります。ありがとうございます。安倍総理に質問をさせていただきたいと思います。安倍総理は何か勘違いをされているんじゃないか。そんなことありませんよ。今や非正規の方が多いんですよ。そういう庶民の方々の苦しみはどんどん高まってきています。若者に対して非常に冷たいのではないかと思います。ワタミの過労自殺の訴訟について最初に安倍総理に御質問をさせていただきたいと思います。二〇〇八年にお亡くなりになられました。傍聴にお越しをいただいております。法的責任を認めて謝罪する内容。それまで渡邉氏は徹底抗戦をされてきたわけであります。「労働問題の“デパート”ワタミ是正勧告の全容」。是正指導を受けている。ブラック企業という批判も強かったわけです。公認をやめてくれという涙ながらのお願いをされたんですね。素朴な質問に答えていただきたい。国会議員になる資格があるのでしょうか。ワタミフードサービスにおける業務上の労災による死亡と決定を下しました。労災の責任を認めようとしません。月百四十時間以上の時間外労働を課されました。労働安全衛生法違反です。心身消耗し尽くしました。二〇〇八年に入社して二カ月余りでみずからを絶ちました。全く安倍総理から返事はございませんでした。渡邉美樹氏も事実上の法的責任を認めて謝罪をされたわけであります。なぜ安倍総理はこのようなブラック企業の批判を受けている方を公認されたのか。こういうブラック企業が栄えるような社会を安倍総理はつくりたかったんですかと。謝罪をされるべきではないでしょうか。余りにも冷たくないですか。あなたじゃないですか。門前払いを食らわせたじゃないですか。七年ですよ。指導を受けているわけですよ。個別の問題じゃないんです。そういう経営理念がいいんですか。始発があるまで帰れないんですよ。レポート提出。多くの方がやめていかれたんです。若者というのは社会の宝じゃないですか。どうやって未来ある人生を守っていくのかというのが政治の責任だと私は思います。過労死の問題に対してどうするのか。繰り返して言います。なぜ公認をされたんですか。こういうブラック企業という批判も集中していたわけです。なぜ公認したのか。渡邉氏も謝罪をされました。一言謝罪を御両親にされるべきじゃないでしょうか。労働環境ということに関して全く無関心かということを痛感しました。それで本当に心身ともに疲れ果ててしまう。こういう問題は深刻なんです。総理の仕事なんじゃないですか。このように法律違反を事実上認めた方が立法府にいるのはおかしいのではないかということをおっしゃっておられます。どのようにけじめをつけられるおつもりですか。本当に無責任です。そういう企業や方にお墨つきを与えるようなことをする。ますます長時間労働になって過労死がふえる法案です。この労働基準法の改悪は何としても撤回してほしいと。低賃金の若者も裁量労働制では今回の法案の中で対象になっております。ぜひ撤回してください。本当に懲りない方々ですね。本当に。こちらは体を張ってでも阻止しますよ。人間らしく働ける社会をつくっていきたい。次のフリップに行きます。安倍総理は関心もないし冷たいということを感じました。全く一緒なんですね。その認識は国民の皆さんと違うと私は思いますよ。子育て中の方々は困っておられる。六月にばらまく。六百億円の一千六百万人への子育て給付金を削っているんですよ。そのお金を高齢者に回しているんですよ。子育て給付金を削って。子育て中の世帯も生活は苦しいんです。これはおかしくないですか。安倍総理は全く答えておられませんね。それは民主党政権で決めたことじゃないですか。残念ながら。高齢者の投票率は高い。六月に三千六百億円を投入しようと。若い方々がどうおっしゃっているか。そういう声さえ出ているんですよ。私たちもいろいろな方々に現金給付はしたい。最も醜いと思います。六月に一千百万人に三万円ずつ配る。この事務費だけでも二百億円もかかるんです。私はこういうのは大問題だというふうに思います。実際どうですか。安倍政権の方が。安倍政権では一・六％じゃないですか。最低賃金の増加率も低下している。全くアベノミクスの恩恵を現役世代が受けていないと私は思いますよ。いかがですか。同じ話を何回もして時間稼ぎをして。もうちょっと落ちついてください。現役世代や子育て世代は生活がよくなっているのか。七割以上の方々は景気回復を実感していないという答えが出ているんです。実態はみんな苦しんでいるわけですよ。株価も下落をしております。昨日まで。四日連続株価が下がったのは二十一年ぶりです。史上初のことになってしまいます。これは深刻な状況です。年金積立金運用損が出ました。これは過去最大なんですね。今までこんな損が出たことはありません。株は下がりました。年金の運用損が出ております。約四兆円ぐらいの年金がこの四日間で運用損になっている可能性があるということですか。安倍総理。何で質問したことに答えられないんですか。長々と答弁して。再度。一日当たり一兆円ずつ損が生まれている可能性があるわけですよね。それは株は上がりますよ。官製相場というんですよ。いずれ暴落してしまうリスクを負うんです。国民の年金積立金をこのようなリスクにさらすのは私は問題だと思っております。今回の政権は驚くべきことをやっている。お答えください。ハイリスク・ハイリターンの低格付債というリスクの高いものに私たちの大切な年金積立金を投資することになったんですね。年金大丈夫かと。株価を上げるために年金マネーをどんどんつぎ込んでいっている。昨年十月からは低格付債。これはギリシャ国債とかも含まれるんですよね。投資するのは問題だと思う。ここに通告で出してあるじゃないですか。昨年十月からギリシャ国債などの低格付債で運用することが可能になりましたがと。お願いします。何を買っているかというのは言ったらだめなことになっているんですよ。ギリシャ国債を買っているかどうかも答弁できないということになっているわけですよ。問題だと私は思います。安倍総理にお伺いしたいと思います。国民の年金生活者に対して私は大変失礼だと思います。国民の年金を私物化するのはやめていただきたいと思います。安倍総理は軽減税率は痛税感の緩和ということをおっしゃいました。幾ら軽減されたことになるんですか。低所得者は十円。この一日十二円で痛税感の緩和につながると思われますか。年間かかるんですよ。子育て等の社会保障を一兆円も切らねばならない。一日十二円のために。現場のお店やレジの方もかなりの大混乱をして。一兆円の減税のために。十二円で。安倍総理。税金は安いにこしたことはないんです。一円でも十円でも百円でも。子育てを今後切らねばならなくなるということです。安倍総理にお伺いしたいと思います。安倍総理は一〇％に増税するのを先送りするのではないかと思うんですね。リーマン・ショックやあるいは大震災が起こらないときには確実に実行すると昨日も答弁されておられるようですが。来年四月からということですか。一兆円の財源が決まっていないから言っているんです。一兆円の財源が削られる可能性がある。お答えください。お答えになりませんね。軽減税率に。一兆円は社会保障を切らない。五千億円増税するんですか。今すぐ答弁してください。ギリシャ国債を買える制度に変えたというのは事実じゃないですか。今言わないから私たちは不安になっているんですよ。一兆円の財源が必要なんでしょう。社会保障か何かをカットするしかないじゃないですか。それを選挙が終わるまで言わない。ぜひ答弁してください。以上で終わります。ありがとうございます。おっしゃっていることとやっていることが真逆なんじゃないかと思うんです。あなたじゃないですか。説明する場をみずからが遮断している。疑惑隠しの中心は安倍総理じゃないですか。そのことをお聞きしたいと思います。八月から六月までに。大変な迷惑をされました。企業の九割も反対。あなたが決めたことであります。全国の大学生の皆さんに謝罪すべきじゃないですか。いかがですか。失敗だったということです。思いつきでやらないでいただきたい。そのことを申し上げます。また一億総活躍実現社会。これも意味がよくわかりません。これも思いつきじゃないかという疑念を持たざるを得ません。例えば障害者の方々も活躍できる社会ということをおっしゃいました。安倍総理がやってこられた政治と違うんじゃないんですか。活躍できる社会という呼び名の方がいいんじゃないかということをおっしゃいました。私もそのとおりだと思います。史上初めて実質マイナスに切り下げられました。本当にショックを受けておられます。初めて実質マイナスになった。財政的に厳しくなった。本当に心配しておられます。史上初めて障害者の報酬を切り下げたんですか。言っていることとやっていることが真逆じゃないですか。テレビの前で質問したじゃないですか。障害者の報酬を実質上初めて下げたこと自体忘れておられるんですか。そんな軽いものですか。一億総活躍と言って障害者の方々が活躍できる社会というのはうそがあるんじゃないかと言っているんですよ。ここにありますように引き下げられました。このことについても一年前から議論をしている。ただでさえ介護職員や保育士さんの賃金は一般よりも十万円安い。介護福祉士養成学校の定員は減っているじゃないですか。介護専門学校が潰れていっているわけです。人手不足が一番深刻になっている。ここでも言行不一致じゃないですか。介護離職倍増の政策をやっているじゃないですか。いかがですか。全く現状認識が違うじゃないですか。そういう状況が深刻化しているんです。介護事業の倒産は九月の時点までで過去最悪ですよ。平均よりも十万円低い。財源もつけずに介護離職ゼロと言っても実現はできません。さらにお伺いします。九年ぶりに合計特殊出生率が低下しました。九年ぶりに。保育所の待機児童も五年ぶりに増加をしました。子育ての支援策というのは失敗しているんじゃないんですか。児童手当を小学校六年生から中学三年生までに拡大しました。民主党政権からです。年間二千億円の財源を苦労して捻出しました。年間四千億円の予算を苦労して捻出しました。財源とセットで子育て支援を私たちは進めてきました。保育所を建てようと思っても保育士さんがなかなか集まらないという問題も出てきます。こういう問題点があります。こういう予算をしっかりつけられるということでいいですね。そういうことでよろしいですか。政治は結果責任です。言いわけをいろいろ言ってもらってもしようがないんです。安倍政権になってそれがマイナスになっているということです。史上初のことです。選挙の前だけ一億総活躍と言うのは私は違うんじゃないかと。今までやってきたことと違うんじゃないですかということです。そういう言行不一致が私は問題だと思うんです。しっかり安倍総理とも議論したい。臨時国会を開かないとおっしゃっています。日本におられる日も多いじゃないですか。二十日以内に臨時国会を開かないとだめだとなっています。外交をやってもらって結構ですよ。毎日おられなくても結構です。ぜひ開いてください。国会で通常国会しか一年の間に開かれなかった例は一回もないんですよ。憲法の五十三条にも違反しています。「二十日以内に臨時国会が召集されなければならない。四分の一以上の要求があったということで。私たちが要求してからもう二十日になるんです。みずからは二十日以内に開かないとだめだとおっしゃっておられる。議論を。疑惑隠しですか。その後国会は開かない。いざ合意したら国会を開かない。逃げるんですか。憲法を守ってください。国民に説明責任を果たしてください。憲法五十三条を無視して国会を開かないんですか。安倍総理が国会を開くとこの場で言えばいいんじゃないですか。何で逃げるんですか。国会を開くと明言してください。あなたじゃないですか。以上で質問を終わります。質問をさせていただきます。二問。過労死防止法が成立をいたしました。過労死の御家族や労働団体からの悲鳴も起こっております。傍聴にお越しをいただいております。そのことについてお伺いしたいと思います。そしてまた月百五十時間を超える残業もしておられました。残念ながら失明をしてしまわれました。労災の認定は不認可。月の残業が十時間未満だと。全く労働時間を把握していないわけですね。証拠を隠滅してしまったわけですね。こういうケースは今続出しているんです。労働時間の把握が曖昧になる。会社側が労働時間を把握していない。そういうことが今続出しているんです。こんなことはあってはならないと思います。やはり違法ではないですか。禁止すべきではないですか。安倍総理の答弁をお願いしたいと思います。安倍総理。萩生田委員長代理着席〕重要な答弁です。こういうことが今横行をしております。そういうことがふえているというのはあり得ない話であります。そういうブラックな企業をふやすことがあってはなりません。昨年四月に渡辺航太さんが過労事故死をされました。求人票を見たときには月残業二十時間となっていた。多いときには百時間以上の残業を強いられた。自分のことよりも他人のことを思いやるすばらしい若者でありました。本当につらい思いをされました。裁判で闘うケースもある。残業代ゼロという考え方を今の政権が推進しているのは非常に問題であります。四月の九日の場合は十九時間三十四分。十五日には二十三時間。こういう出勤と退勤まで時間がある。過労事故死をしてしまわれました。人の命を犠牲にする成長戦略というのはおかしい。余りにも安倍総理の考え方というのは企業寄り過ぎるのではないですか。いかがですか。ぜひ断念をしていただきたいと思います。お伺いしたいと思います。長崎では非核三原則の堅持ということに触れるとおっしゃいました。なぜ広島ではそのことは触れられなかったんですか。歴代の総理大臣は全て触れていたんです。第一次安倍政権でも触れていたんです。それを。全く答弁になっておりません。非核三原則に安倍総理が式典で触れられなかったことにショックで涙がとまらなかったということをおっしゃっておられました。核廃絶をアピールする一番重要な場じゃないですか。答えになっていないんです。懇談会で言うのであれば挨拶から抜いたんですか。今までも入れなかったからことしも入れなかったじゃないんです。おととし入れてきた。おっしゃったように国是じゃないですか。広島だけ。全く理解できません。なぜ長崎で入れるんですか。私は入れるべきだと思いますよ。どう違うんですか。なぜ長崎では入れないとだめなんですか。お答えください。全く理解できません。わざと意図的に抜いたんですよ。非核三原則の堅持を日本はやめるのかと思うのが当たり前じゃないですか。どっちですか。ちょっとしたてにをはじゃないですよ。国是じゃないですか。失望されておられます。法律上は自衛隊が輸送することからは排除されないという答弁をされました。そのとおりだと認められました。お答えください。先ほどの非核三原則にしても。これじゃ理解できませんよ。国民の方が不安に思っているんです。されていないんですか。ノーでお答えください。中谷大臣が答弁されたとおりだと。法理上は核兵器を自衛隊が今回の安全保障法案で輸送することは排除されていないということをお認めになりました。これは非常に大きなことであります。そんなことはあり得ないということを被爆者団体の方々もおっしゃっておられます。そんな危険な法律が許されるはずがないじゃないですか。今初めて承知したと答弁されました。その事実をいつから御存じでしたか。安倍総理の答弁はおかしいと思いますよ。国会で議論しているのは法律ですよ。将来の日本の国を左右するんですよ。全く安心も納得もできるはずないじゃないですか。違法じゃないんですよ。今回の法案の中で核兵器は除外するとしっかり明記してください。そうしないと納得できません。国民は信用しませんよ。国民は不安に思っているんじゃないですか。一々これを確認することができるんですか。いかがですか。そんなことは本当にできるはずがないわけでありますよ。一々本当に事前に確認するんですね。今の答弁は非常に重要ですよ。一々確認すると私は初めて聞きましたよ。安倍総理。今は国際法の話をしているんじゃないんですよ。安倍総理が提出している安保法案の話をしているんです。なぜ排除しないんですか。国民の方々も納得できるかもしれません。違法でないんですか。安倍総理の言葉じゃなくて。そういう日本を残す責任があるんですよ。安倍総理の答弁ではだめです。法律にしっかり書いてください。そのことを法律に書いてください。書けない理由は何ですか。国是を言わなかったのはあなたじゃないですか。核兵器を輸送できると国会で答弁しているんですよ。そういう議論を始めるんじゃないかと不安に思うのはごく自然だと思いますよ。核保有の議論はすべきだという議論が自民党の中から出てきたじゃありませんか。全く納得ができません。そういうものを壊そうとしているんじゃないかと原爆の被害者の方々もおっしゃっておられます。その最たるものが安保法案だと被爆者の代表の方々もおっしゃっておられます。こんな危険な法律を日本の国で成立させることはできません。その撤回を求めます。最後に答弁をお願いします。法律的にはそのとおりじゃないですか。国民が議論するのは法律ですから。以上で質問を終わります。労働問題について質問をさせていただきます。議論されようとしております。新しい労働時間法制。今週金曜日に提出されるというふうに予想をされております。管理職は残業代がゼロだったわけです。一千万円以上の高度プロフェッショナルという方についても残業代がゼロになる可能性があります。非常に不安の声が上がっております。事実上の残業代ゼロという問題点もございます。「たっちゃん起きて！九時ですよ」。過労死をされてしまいました。二十四歳という若さでした。傍聴に御両親もお越しになっておられます。残念ながら冷たくなっておられた。そういう痛ましいケースであります。労災を申請したら不支給になってしまったんです。なぜか。どう判定されたか。自分で勤務時間を工夫できたはずだからということなんですね。そういう裁量権があるのか。裁量労働制は労働時間が長くなっております。長くなっているだけではないんです。何と企画業務型裁量労働制では四二％が労働時間が不明なんですね。休日出勤しても払われません。深夜残業したって休日出勤したってほとんど払われない。労災申請すら当初おりなかったわけであります。裁量労働というのは恐ろしい言葉のわなであるということを御両親もおっしゃっています。これで仕事をやめて帰りますということがそう簡単に言えるはずはありません。年収要件がありません。二十八歳の若者にも適用されてしまいます。長時間労働になり過労死がふえてしまうのではないでしょうか。いかがでしょうか。営業職は全国で今三百万人おられます。二百万人にもふえかねないわけであります。二十代の若者や年収三百万円台でもこれは対象になるんですよね。安倍総理。質問通告もしてありますから。この対象になり得るわけですね。八ページにお母様が書かれておられます。地球上にあり得ない表記がある。」「完全に休める土日などなかった。」「裁量労働というのは恐ろしい言葉のワナです。」と。本当にその方に裁量があったらいいですよ。本当の裁量があるとは思えないんです。四二％は労働時間も把握されていないんです。実際には。過労死防止法が成立をいたしました。安倍総理も当然賛成をされたと思います。全て一〇〇％否定はしません。合う人もおられると思います。八五％で長時間労働や残業代の未払いなどの違法行為が確認された。八五％で長時間労働や残業代の未払いが確認された。裁量労働制ですと導入したらどうなるんですか。川人弁護士はどうおっしゃっておられるか。今回の残業代ゼロ法案によって合法化される。より一層長時間労働になる。過労死とも認定されなくなる。特に若者への影響が大きい。管理監督者ですということを使っていたんです。名ばかり管理職ということで裁判で負けるんです。死ぬまで働くことになりかねない。中にはおられるでしょう。過労死する方がふえる可能性があるんです。どう考えてもこの法改正は危険だと思います。総理。私は無責任な答弁だと思います。年収要件も年齢要件も一切入っていないんです。法律に書いていない以上は。安倍総理は性善説に立っておられるのかもしれません。全てが悪いとは言っていません。ブラック企業に悪用される可能性が極めて高いということを言っているわけです。来年四月から拡大されます。責任はとれますか。確約できますか。いかがですか。答えてください。全く答えていない。私はシンプルなことをお聞きしているんです。二十代の所得も低い営業マンの方々に裁量労働制を来年四月から導入する法案を提出する。もしかしたら過半数の人が満足されるかもしれません。これは法改正が人を殺してしまったということになりかねません。過労死をされております。これは人の命にかかわる問題です。過労死防止法が成立しました。浮かばれたわねとおっしゃっていた。よりによって息子さんが過労死された裁量労働制が営業にまで拡大される。きょうも御両親がお越しになっています。絶対出ないですか。安倍総理。はい。全く不十分で実効性がないんです。私の質問を終わります。ありがとうございました。民主党・無所属クラブの山井和則です。反対の立場から討論いたします。補助金等を差配できる大臣が補助金の交付先から献金を受けていたことが発覚しました。これは本予算案の根幹にかかわる重大な問題です。国会で説明責任を果たさせる必要があります。私たち民主党は新たなルールの提案の準備をいたしております。与党には真摯な対応を求めます。本予算案を経済再生と財政再建の両立を実現する予算と称しています。財政再建への道を一層イバラの道にするものです。日本経済のリスクはかつてないほど高まっております。国民生活は厳しさを増しています。特に弱い立場の方々の生活や命を脅かす予算の削減が含まれています。格差が拡大する可能性が高いと言わざるを得ません。独自性発揮を阻むものになっています。昨秋の米価下落とともに農家に打撃を与えています。今も仮設住宅で二十三万人もの方が暮らしています。とりわけ被災地から人口流出が加速する一方です。到底賛成できません。賛成しかねます。私の討論を終わります。（拍手）三十分間質問をさせていただきます。派遣法と残業代ゼロ法案についてであります。フリップにもしてまいりました。ある人材派遣会社が事務職の常用型派遣事業を本格展開しておるわけであります。「正社員からはじめる未来。」ということが一つのポイントとなっております。やはり正社員になりたいという方が多いんですね。正社員だと。派遣先で働く。人材派遣会社の常用型派遣の労働者は正社員と呼んでもよいのですか。割と人生を左右する話なんですよね。こういう願望が若者に非常に強いんですよ。これは派遣労働者と分類されるということなんですね。求人のときには正社員ということで求人をする。ここはやはり整理をしないと。正社員だと思って就職したら派遣だったと。これはやはり割と根本的な違いです。定義がないというのも。正社員の募集ですよということで募集を続けるということを厚生労働省としては容認されるわけですか。何か是正の指導はされますか。既にこれは募集をされているんです。この一社が問題だということじゃないんですね。常用型派遣の労働者を人材派遣会社が雇う場合には正社員として求人を出しているんです。既に今起こっているんです。何か違うなと。これは派遣じゃないのということに気づくわけですよね。この種のサービスが。幾つかのところで。はっきり言って誤解を招くと思いますよ。厚生労働省としてふやそうとしている正社員の定義とは違うとまで明確におっしゃっているんだから。そんなことは一般の若者にはわかりませんよね。お答えください。この件について調査をしていただけますか。正社員という呼び名が誤解を招くのか招かないのか。いかがですか。これは本質的な問題なんです。それでいいんですか。一生派遣で働く人を正社員と呼んでも差し支えないんですか。それを否定されますか。それでいいんですか。それをもう容認されるというふうに理解させていただきますが。今おっしゃいましたが。それはあり得ますよ。可能性としてはあり得るじゃないですか。それも否定されますか。認識が非常に甘いんですね。一生派遣の方が今ふえようとしているんですよ。私はびっくりいたしました。そういうことも容認するというふうに理解をいたしました。残業代ゼロ法案に移ります。図をつくりました。残業代ゼロですね。一千万円以上とも言われております。この一千万円以上の年収要件の方々の何割ぐらいですか。それとも過半数以下ですか。質問に答えていないじゃないですか。大まかなイメージを教えてくださいというんですよ。一千万円以上ということで。半分以下ぐらいなんですか。せめてそのめどを教えていただきたいんです。なり得る方は半分以上ですかと聞いているんですよ。そのうち何割が希望するかは別ですよ。半分以下ですかと聞いているんです。大臣がおっしゃるようにありますよ。半分以下なんですか。びっくりしました。高度プロフェッショナルの可能性がある人が半分以上か半分以下か担当大臣がわからない。そんな無責任な法案を出さないでください。平均年収の三倍を相当程度上回るというふうな表現ぶりになっております。この配付資料の十七ページですね。年収要件が下がるんじゃないかという不安を持っているんです。緩和というのは進みますよね。絶対ないんですか。全くないんですか。五年以内にまた法改正して年収要件を下げるという可能性に関しては否定をされないんですか。されないんですか。そういうふうに理解をしますので。自民党も賛成して過労死防止法を通したわけですね。残業代というのは何のためにあるか。最大のブレーキ。過労死がふえる危険性がある。人の命がかかっている問題なんです。だから私たちは心配しているんですよ。わからないんですか。五年以内にまた法改正して三倍を二倍にする可能性を否定されないんですか。これは大変なことですよ。ないんですか。そこを答えてください。年収要件が下がったらどうしようと。例えば経団連は四百万以上と言っているわけですよ。本当に過労死がふえますよ。本当にこれは切実な問題ですから。今後年収要件が下がるということを否定されないということに私はびっくりしました。一日十三時間労働で三百六十日働くという働き方も今回の高度プロフェッショナルでは否定をされないという答弁がありました。十七ページの下の部分をお聞きします。どういう条件がかかっているか。「四週間を通じ四日以上かつ一年間を通じ百四日以上の休日を確保すること。」と書いてありますね。二十八日のうち四日間休む。そういう働き方はこの法律では可能になるということでよろしいですか。その理解でよろしいですね。残念ながら。それがあり得るから私たちはびっくりしているんですよ。塩崎大臣。（発言する者あり）なっているんですよ。明確に言ってください。はい。これは。休日手当ゼロになれば可能になるんです。党内審議をもう一回やった方がいいですよ。これはその働き方が可能になりますからね。どういうブレーキがあるんですか。その一日八時間労働を外すのがこのホワイトカラーエグゼンプションじゃないですか。その八時間の大前提を外すのが今回の法案なんです。そういうことを大臣も自民党の議員もわかっていない。そんな状態で残業代ゼロ法案を出すのはとんでもない。私の質問を終わります。ありがとうございました。ありがとうございました。非常に多岐にわたって重要な御指摘をいただきました。高橋公述人を中心に質問をさせていただきたいと思います。いわゆる残業代ゼロ法案について労働政策審議会で議論が行われました。毎回傍聴をさせていただきました。私もその姿を傍聴しながら非常に残念な思いをしました。そのことをお述べいただければと思います。過労死防止法というものが成立をいたしました。全ての国会議員が賛成の意を示したわけであります。過労死防止法に反するのではないかと非常に心配をしております。残業代という形では出なくなってしまうわけですね。過労死というものがふえかねないんじゃないか。このことについて高橋公述人はいかが思われますでしょうか。委員長着席〕ありがとうございます。本当にこれは一生御苦労されることになってしまうんですね。こういう労働時間法制の緩和というのは非常に問題があると思っております。非常に重要な御指摘をいただきました。何か御意見はございますでしょうか。ありがとうございます。労働者派遣法について高橋公述人にお伺いしたいと思います。民主党も一緒になって提出をさせていただきました。こういうことでないかと思います。今回の法改正でようやく人間扱いになるんだという問題発言をされました。そのことについて御意見をいただければと思います。どうも大変ありがとうございました。終わります。今の安倍総理の説明を聞いてびっくりしました。残っていますよ。これ。これ。総理。これは真面目な話ですよ。政治に対する信頼をどう確保するかの話をしているんですよ。総理もちょっと静かに。「（安倍内閣総理大臣「日教組はどうするんだよ」と呼ぶ）」。内閣総理大臣のやじが議事録に残っている。こんなことは前代未聞です。全く反省がないじゃないですか。また間違った答弁をした。」という答弁をされました。日教組は補助金をもらっているんですか。改めて明確に答弁してください。ＮＨＫ全国生中継で安倍総理は答弁されました。間違っているんですか。きっちり謝罪をしてください。教育会館から献金をもらっている議員が民主党にはおられるという答弁をされています。これは本当なんですか。間違っているんですか。謝罪してください。内閣総理大臣のＮＨＫ国会中継での発言の重みをみずからわきまえてください。教育会館から献金をもらっている議員が民主党におられる。詳細はわからない。わからないで答弁されたんですか。委員長。見苦しいですよ。自分じゃないですか。にもかかわらず確認もしていない。みずからが事実かどうかわからないとおっしゃっている。確認してもらうまで答弁できません。教育会館から献金をもらっている議員が民主党におられるということを安倍総理は答弁をされたんです。その事実関係。宮崎岳志でございます。ありがとうございます。よろしくお願いします。森友学園問題について伺います。総理への侮辱であるとして証人喚問をしたのはあなた方じゃありませんか。昭恵夫人にもきちんと国民に説明をしていただいた方がいいんじゃないか。総理への侮辱ですからということで証人喚問をしたということではないでしょうか。鮮明になったというふうに思っています。パネルをごらんいただきたい。棟上げ式に首相夫人が来られて餅をまくことになっていますみたいな話もしている。受け答えに。昭恵夫人からの要望を御存じだったからというふうに考えるのが自然な話だと思います。こういうことも籠池氏は民進党のヒアリングで言っています。こういうこともおっしゃっています。こういうふうに言っています。どう違うのか。総理には無理じゃないでしょうかね。やはり安倍昭恵夫人に御説明をいただくほかはないと思うんですよ。間違いなく総理大臣も国会議員もやめるというふうに断言をされました。もはや関与は明らかであります。総理。まずは記者会見だけでもしていただいたらどうですか。これは国民が納得するという条件にはならないんじゃないか。きちんと昭恵夫人も国民の前に出てこないと説得力はないんじゃないでしょうか。いかがですか。名誉校長をお引き受けになる前日に大阪府の私学審の梶田会長とお会いになっていますよね。かかわりを持つことができないなんということは言えるわけがないじゃないですか。谷査恵子氏のファクスが出ているじゃないですか。そういうことを申し上げているんですよ。籠池氏の言うことが信用できないというのであれば。信用できるというのなら別ですよ。信用できないとおっしゃっているんだから。昭恵夫人は選挙応援のために全国行脚をされています。少なくとも十数回されている。そこに総理夫人付と呼ばれる職員を同行させています。あるいはどの大臣でも必ず守ってきたと思われるルールです。なぜ昭恵夫人だけが許されるということになるのか。夫人付職員の交通費は夫人側の経費で賄われたというふうにされています。夫人側って何でしょうか。自分でその国家公務員の交通費を払うんでしょうか。それも社会通念上余りあり得ることじゃないなというふうに思います。出どころはどこでしょうか。谷査恵子さんを初めとする総理夫人付の職員の交通費を夫人側が負担したと。切符を渡したと。その職員に。お伺いできますか。何にも答えていないじゃないですか。私的経費って何ですかと言っているんですよ。それとも安倍家の家計ですか。ないとは思いますよ。説明されていないからそういう話だって出てきてしまうわけですよね。私的な中で。ではどこですかと聞いているんですよ。総理。総理しかわからないでしょう。総理しかわからないですよ。総理しかわからないんだから。承知していないと言ったじゃないですか。承知しているなら承知していると言えばいいじゃないですか。切符は誰が渡したんですか。それはわかるでしょう。残念ながら。切符は誰が渡したんですか。大きな問題ですよ。これは資金の負担元が誰かという問題にかかわるからお伺いしているんですよ。私も大変光栄に思っているところであります。昭恵夫人の公務遂行補助の関係について伺いたいんですね。こういう九十一日間なんです。パネルをごらんください。安倍内閣で五人にふえたということです。外務省と併任でいらっしゃる。この方が外交関係をやる。新設した常駐の職員ということであります。谷査恵子さんらもこの常駐職員です。外交以外が担当ということになります。二十二日間だという御答弁がありました。二十日は外交なんです。総理と同行であれば総理秘書官の方がつくということになります。夫人単独であれば外務省併任の非常駐職員がつくんでしょう。外務省の方ですからね。二日が外交以外の案件です。二日は。総理秘書官がつくわけです。こういう二人が担当する公務遂行補助活動というのはゼロなんですよ。そのもとになる連絡調整しなきゃならない公務というのがないんですよ。ないんです。籠池氏のような方々からの陳情を処理したりというのが本来の業務になっているんですよ。それどころじゃないですよ。各省庁の職員がその都度つけばいいんですよ。行ける立場の方はいろいろあるでしょう。何億円も年間に政治資金を集めていらっしゃるのはこういうときのためじゃないですか。何百億円も年間予算があるじゃないですか。人一人つけられないという話じゃないと思うんですよ。完全に私的な活動もあるということで言っているのが昭恵農場というものですね。その昭恵農場の稲刈りとか田植えにも国家公務員一般職の方を同行させているんですよ。これは明らかにおかしいですよ。こういう立場の方はもう廃止をされた方がいいんじゃないかと私は思うんですよ。総理。見直しをされるお気持ちはありませんか。総理。昭恵農場にずっと行っているじゃないですか。来たのは一回だけじゃないですか。交通費は外務省が負担しているんですよ。昭恵さんが負担したわけじゃないんです。ほぼほぼ私的な行動しかしていないじゃないですか。いろいろなところに行ったら質問を受けますよ。私的な方が応対しなきゃしようがないじゃないですか。そういう方で十分でしょう。これは本当に見直す気はないんですか。このあり方は正しいと思いますか。経産省出身の方。いかがですか。全否定なんかしていませんよ。こういう方のあり方はよくないんじゃないですかと申し上げているわけです。昭恵夫人が公務をやっているならそうなんですよ。財務省の一般職の方を連れていきますか。連れていかないですよ。そこはちゃんと仕分けしているんですよ。それぞれの政権の夫人はみんなそうじゃないですか。私はおかしいというふうに申し上げさせていただきます。加計学園の問題について一つ触れさせていただきます。新設できませんでした。国家戦略特区で半世紀ぶりに新設が認められた。それはいいんですよ。条件を満たせるものが一校しか残らないような仕組みになっている。その時間すらない。新設のその一校というのは独占的な参入なんです。規制強化と言えるような状況なんです。総理と三十年来の大親友の加計孝太郎氏が理事長であります。一番左端が加計理事長だというんですね。安倍昭恵さんが公開をしているものです。「クリスマスイブ。男たちの悪巧み」というものなんですね。こういうことであります。安倍総理とはじっこんの仲です。県や市が建設費九十六億円を補助金として支払うという大盤振る舞いが行われつつあるわけです。総理直轄の制度なんですね。岩盤利権が発生してしまうということを申し上げたいと思います。雑誌等でもいろいろ報道されています。「安倍夫妻「腹心の友」加計学園に流れた血税四百四十億円！」という記事が載りました。「安倍の「本当のお友達」に血税百七十六億円が流れた」という記事が載りました。月刊文芸春秋にも載りました。軒並み載っているわけであります。総理の大好きな日刊ゲンダイにも恐らく載っていることと思います。非常に批判的な発言をされています。どういう観点から発言をされましたでしょうか。これはロースクールや柔道整復師の件。加計学園問題について聞くということは。このことを。参議院で。別にいきなり聞いたわけじゃないですよ。あると思うと思います。こういう趣旨の発言です。同じく自民党内からもいろいろ異論が出ております。実名で。「不思議ですよね。なぜ大臣が代わることでこんなに進むのか。新たな条件が出るのか。行政の公平性という観点からおかしい」。石破さんが言っていることです。週刊朝日の記事の中でコメントしています。「過疎地の今治に大学をつくって採算が合うのか。同地が国家戦略特区に選ばれて認可が決まった途端に何も言わなくなった。よほどの「天の声」があったとしか思えない」。しかも前任の担当大臣と地元の自民党支部長が批判するのは異様な状況だと思います。これはおかしいと思いませんか。山本幸三大臣。若干だけ続けさせていただきます。安倍政権の人脈の中から非常に多くの方々が顔を出しているんですね。自民党が理事会でオーケーしていますので。そういうことはおっしゃらないでください。そのときに言ってください。まさに安倍政権のお友達だらけなんです。安倍昭恵総理夫人は系列こども園の名誉園長を務められています。系列の小学校の説明会のチラシにコメントを寄せています。一小学校に現職総理と現職文科大臣の夫人がコメントを寄せるのは異例だと思います。わざわざ参与室に呼んで説明を求めています。二回です。今度解散をいたします文教協会の常務理事です。加計学園の理事を辞任されています。総理肝いりの諮問会議の教育再生実行会議のメンバーです。井上義行参議院議員などの名前もあります。きちんと国民のもとに明らかにしなくてはいけないと私は思っています。何度も聞かれているけれども国会の場で答えていない質問があるんです。加計孝太郎氏が獣医学部をつくりたがっているということはいつから御存じだったんでしょうか。この国家戦略特区の枠組みを使いたがっているということはいつから御存じだったんでしょうか。お答え願えますか。余りに長過ぎます。無償譲渡なんか一件もないでしょう。きちんと誠実に答えていただきたい。質問を終わります。お取り計らいをお願いいたします。ありがとうございました。民進党の宮崎岳志でございます。地元問題を中心に質問をさせていただきます。前橋市の本町二丁目五差路の改良についてお伺いをしたいと思います。東京から新潟に向けての国道十七号が南北の幹線道路として群馬を通っております。こういった構造になります。そこら辺にあるところなんですね。市内交通の最大のボトルネックとなっております。そういう交差点であります。五差路の改良に向けた検討が重ねられてまいりました。新たな視点での整備に向けた検討が再度始まっているということであります。前橋市が国に対して次のような要望を行っているというお話を耳にいたしました。こういう要望だというふうに言っております。こういうカーブが解消される部分を含めても一キロ超ということになる。質問させていただきたいということであります。具体的にお示しを願いたいと思います。政府参考人の方からお願いできればと思います。まだまだ今後具体化してくる話なのかなというふうに思います。本町五差路の交通渋滞の解消や徒歩交通の円滑化ということは必要であろうというふうには考えております。お答えをお願いいたします。ありがとうございました。この五差路をどうしたらいいんだろうということが話し合われてきたという経過がございます。総合的に検討を進めていただきたいというふうに思っております。二点目の質問に参ります。タクシーの運賃ブロックの問題についてお伺いをしたいと思います。群馬県Ｂという二つに分かれております。いわゆる公定でタクシー料金の最高額は決まっているということかと思います。いわゆる平野部や都市部を網羅している地域です。割高な料金設定がされております。こういうことだとは思います。Ｂ地区では三千八百八十円かかる。Ｂ地区では七千七百五十円かかる。大体二二％から二五％ぐらい割高になるということであります。地元の渋川商工会議所というところからの御要望をいただきました。都市部に比べてタクシー料金が割高になっていると。そういったものが入ったりということもあるそうでございます。市街地というのは連綿として続いているわけであります。一千数百円違う。何かこの運転手がずるをしているんじゃないかなんという目で見られることもあるんだそうです。渋川で乗る方がわざわざ前橋のタクシー業者を呼んだりというようなこともあるそうであります。料金が割高になることはなかなか歓迎されざることだと思うんですね。国土交通大臣にお伺いをしたいと思います。一般論として柔軟に対応していただくことはできるんでしょうか。ぜひよろしくお願いいたします。空き家の問題についてお伺いをできればというふうに思います。地方において空き家問題が深刻化しております。取り壊しについては補助金もできました。おおよそ国から費用の四〇％が補助されるということになります。これが行政代執行になります。自治体が費用を一〇〇％肩がわりすることになってしまいます。持ち主に資力がないという場合が大半なんですね。請求できずに市町村の持ち出しになってしまうというようなパターンも多いんじゃないか。この同程度の負担をすることができないかという問題意識がございます。私の方から太田昭宏国交大臣に質問させていただきました。これをどうやっていくかという研究はこれからやっていきたいというような御答弁をいただいております。群馬県町村会の方から同趣旨の御要望をいただいたんです。必要な財政上の措置を講じられたいというものであります。御回答を願いたいと思います。代執行は確かに少ない。補助金等の支援がないから踏み切れないという面もこれは大いにある。何かがある場合というのもあるわけであります。いろいろなケースがございます。決して四件だからいいというものではないというふうに思います。ちょっとここについては踏み込んでお考えをいただけないでしょうか。取り組みとして始まっているというふうにも伺っております。引き続き取り組んでいただきたいというふうに思います。改めて質問させていただきます。町村における空き家の有効活用等が一層推進されるよう制度的な方策」を講じられたい等々であります。都市計画税が三分の一に減免をされます。基本的には特例による軽減が行われるということです。空き家を取り壊した瞬間に固定資産税が六倍にはね上がってしまう。こういった例もあります。一層有効活用されない結果となっている。制度的欠陥による一種の人災ではないかという声まであるということをまず御認識いただきたい。固定資産税五千億円分ぐらいが空き家のために減免されているということではないかというふうに推察いたします。地方税を所管する総務省の御見解はいかがでしょうか。これまでの答弁でもそのような御答弁をいただいていると思います。もう一度お答えいただけますか。それを市町村にきちんと周知徹底すればいいんじゃないですか。そもそもこんな要望は出てこないと思いますが。きちんと行われているかどうかの調査も総務省としてしていただきたいということを改めて申し上げておきます。続いて質問を申し上げます。持ち主が判然としないという土地がふえております。そういったケースがふえているそうであります。簡略な手続きで行えるよう法的整備を検討すること。」をお願いしたいという要望が上がってきております。国土交通大臣はどのようにお考えになりますでしょうか。はい。簡単に質問だけさせていただきます。こういう話であります。きちんと境界画定の手続をとれということですね。実際はそのようなことが行われていない現状があるというのが大変問題だというふうに思っております。こういった問題点も過疎化やそういうことでますます発展をしているということであります。法務省として境界画定についてどのような取り組みを行うのかについて質問をさせていただきます。ありがとうございました。民進党の宮崎岳志でございます。初当選以来初めて安倍総理への質問をさせていただきます。わしと岸さんは親友だったと言っていたんですね。国民のために心ならずも厳しいことを言わせていただくということでございます。まず伺います。文科省にこれを調査するようにという指示を行っております。天下り後ということにも私から見ると問題があると思います。御存じでしょうか。年間通算で週一こま半です。やはり正直少ないと言わざるを得ない。例を挙げさせていただきます。清水潔さんという方がいらっしゃいます。かつ弁護士としても仕事をしていらっしゃる。こういうことなんですね。講義については年間七こまである。こういうことになります。本当にしっかりとした仕事をしていただいていたのかという疑いを持たざるを得ないんです。どういう感想を抱かれますでしょうか。ちょっとフリップを用意させていただきました。文科省のホームページ等から私の事務所で作成したものです。いわゆる有識者会議の委員に名を連ねているんです。卓越研究員制度検討委員会。これはまさにお手盛りそのものじゃないですか。こういう考え方でやっていると見られても仕方がないと思う。有識者会議の根幹を揺るがす問題だと私は思うんです。ほかに幾つぐらい文科省は持っていらっしゃいますか。数が少なければいいってものじゃないですよ。それはそうでしょう。私立大学等の振興に関する検討会議ですよ。私も事前に聞いたんですよ。大変こういう教育について詳しい方でございますと。元高等教育局長なんだから。元事務次官なんだから教育について詳しいのは当たり前。それは何の意味があるんですかというのが私が言いたいことです。もといた省への働きかけはしちゃいけないんですよね。少なくとも。そういった人が一年以内にそういう委員会の委員になっているというケースもあります。そういう検討をするような会議にも名前を連ねているんですよ。どこの大学がとりやすくなるということも必然的に関係してくるじゃないですか。これは大問題ですよ。こういうことがあれば。これはいろいろな省庁で。こういったことを。これは完全に事務局がやっていることだと思うんですよ。その経歴までは。そこに元文部科学省事務次官とか元高等教育局長と書いてあればわかりますよ。そんなことは書いていないんですよ。そこにいる事務局はみんな元部下ですよね。総理が言ったようなケースとはやはり根本的に違うと思うんです。これはきちんと直していただきたいということを改めてお願いします。平成十九年の現在の天下り規制に向けての改正についてちょっと考えてみたいと思います。第一次安倍政権のもとで平成十九年に行われた国家公務員法の改正がもとになっております。その改正以前は事前規制だったんですね。こういうことです。学校法人等は入りません。株式会社とかそういうものです。そのかわりに府省庁によるあっせんというものを禁止した。さらに再就職等監視委員会というのを設置する。第一次安倍政権で行われたものですね。そういうものであったということです。当時の記事です。安倍内閣がやったものについては批判もあったんですね。こういうことです。そういった方がやった。こういうルールになっております。そういうふうに考えております。そういう思いはございますか。そういうふうに規制するのが常道だと思うんですね。そもそもある規制をそのまま拡大して厳しくするというふうになる。私は一つは安倍総理の思いがあったんじゃないかというふうに思う。そのように報道もされていました。整理されている新聞なのでこれを載せました。同様の記述は当時いろいろ行われています。これが当時の安倍総理の思いだったんですね。こういう言い方をしているんです。こういう順番なんですね。当時の平成十九年の公務員制度改革だったというふうに思うんです。とうとう政府が協議をしようとしても党側がボイコットして会議に出ないというような大騒ぎまで当時あったことはよく覚えられているでしょう。そういった歴史がある。総理の根本の思いがあったんじゃないか。そういう心なしかの反省はないのかなと思ってお伺いしているんです。いかがでしょうか。この当時の平成十九年改正の方向性の誤りあるいは手ぬるさがあったのではないかというふうに言っている。こういう言い方をする人はいないわけですよ。やはり発生すること自体を抑えなきゃならないわけです。今回のは非常に根本的な天下りコネクションですよね。散発的なものじゃないんですよ。根本的な再発防止策をとらなきゃだめじゃないか。監視委員会が機能しているからいいじゃないかでおさまる話じゃないでしょう。総理。どうやってなくすんですか。前回改正で根絶できなかった。これを導入すればそれができるんだと言った。根絶は結果としてできていないことが今回わかった。これからどうするんですかということを意気込みを含めてお答えいただきたいんです。何にもおっしゃっていないのと同じだと思うんですよね。それで確かに今回は一件摘発されましたね。それは機能したと言ってもいい。実際は何件発生しているかわからない。これはまだ全然わからないわけですよね。監視委員会があるからいいという言い方は私は全然的を射ていないというふうに思います。別の問題についてお話をさせていただきます。日本とＥＵの経済連携協定です。日本社会にはＴＰＰと同レベルの大変革を迫るという可能性もある。酪農や畜産にはＴＰＰ以上の大打撃があるというふうに言われています。ＴＰＰと違って秘密保持条項がないんですね。そういうことはございません。そういったものが記事にもなっているというふうに聞いています。これは事実でしょうか。再協議するように交渉を行ったんでしょうか。お願いいたします。ＴＰＰ以上に譲歩しないかどうかはお答えを控えるというふうに言われました。そういうことですか。全体像ですよね。日豪ＥＰＡについてのときの紙なんです。こういうふうに言っているんですよ。そういう話はきちんと言っているんです。やはりＴＰＰのときの悪い癖ですよ。こういうふうに思っているんだと思いますが。今回は秘密保持条項はありません。ちっとも情報が出てこないと言って嘆いていますよ。少なくとも出せるものは出してもらいたい。総理。総理からも一言だけ言ってもらいたいんです。中身はこうだぐらいの話が出ているんですよ。言っていただけませんか。出せるものだけで結構ですから。終了させていただきます。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。総務大臣及び総務省の皆様に質問をさせていただきます。取締役もされておりました。質問へ移りたいと思います。地方の大きな難題の一つというのは空き家問題だというふうに思います。駅前の一等地なんかでホテルが長い期間あいたまま廃墟のようになっているという状態がございます。要望が寄せられるところでございます。全国でも本当に先進的な取り組みをされているというようなところも拝見をしたところでございます。固定資産税の住宅用地特例というのが挙げられるというふうに考えております。都市計画税は三分の一に減免をされるということであります。空き家でもそれが適用されるというふうになっております。空き家を壊して更地にした瞬間に税が六倍にはね上がるというようなことがあります。利用の当てもない家屋がそのためにずっと放置されるということも実際起こっているわけであります。不動産関係の方もいます。こういう御指摘もあります。そのことについてお願いをできればと思います。そもそも取り壊すということのハードルが非常に高い。家屋を維持したままの方が得だという状況になってしまうということだと思います。住宅用地特例の適用対象から外した方がいいのではないかというふうに考えているわけであります。増収になるわけであります。空き家の減少にもつながる。そういう増収分を空き家問題の解決のために投じるということもできるようになるわけであります。その家を壊して新たに開発しようかというモチベーションも生まれてくる。多少値段を下げても貸そうかというモチベーションにもなるのではないかというふうに思っております。国土交通委員会でこの問題について質問をさせていただきました。推計で四兆三千億円ぐらい減額になっているというふうに言われました。これは住宅全てであります。減収分が五千億円程度になるんじゃないかというふうにも言われます。恐らく数千億円単位というものが空き家に係る住宅用地特例で下がっているんじゃないか。総務省のお考えを伺います。なかなか難しいという慎重なお答えだったと思うんです。昨年私が伺ったときもそのようでありました。そういう状況のことを指しているんだと思います。こういうことになります。年限を区切って貸し出すということも可能なんだろうというふうに思います。状況そのものが変わるというのが税が中立性に欠けるという状況であります。どうもこの固定資産税の住宅用地特例は意図していない政策効果を生み出しているんじゃないかと。意図していればいいと思うんです。別に空き家をふやそうと思って租特を入れているというわけではない。結果的に空き家をふやすという効果を生み出してしまっているという状況にあるんじゃないかというふうに懸念をしているところであります。よろしくお願いいたします。ぜひ積極的な取り組みをお願いしたいというふうにお願いを申し上げます。二点目でございます。マイナンバーカードを使った母子健康情報サービスということに取り組んでおります。認証のためにマイナンバーカードを使っているというところが非常に新しい。そこでマイナンバーカードを使って厳密な本人確認をするというところが特徴なんだというふうに思っております。マイナンバーカードについては特にそうであります。これをさらにいろいろな分野に拡大していくということを考えていらっしゃるかどうかということ。活用方法がいろいろあるんじゃないかというふうに考えております。このマイナンバーカードを使った情報サービスをさらにいろいろな分野に拡大していくという御意向があるかどうかということについて伺いたいと思います。他の市町村等でも同様の取り組みが行えるのではないかということだろうと思います。御意向もあるかどうか。これは高市総務大臣にお伺いできればというふうに思います。ある意味で非常に便利なツールにもなり得るんだというふうに思っております。こういったものは必ずしもＩＣチップで認証できるというふうにはなっておりません。ある意味で非常に便利なツールになり得るのかなというふうに思います。悪用や情報流出が懸念されるというところだと思います。マイナンバーそのものに関する情報も全て流出してしまうんじゃないかというような危惧もあったりするのかなというふうに思うんですね。ある意味厳しい審査やチェックというものが大切になってくるというふうに考えております。ある意味非常に公的な団体としてつくられたということであります。恐らくほかの二社も大変そういう意味ではしっかりしたところなんだろうというふうに思っております。中には質の悪いところも紛れ込んでくる。チェックのもとで運用していただきたいというふうに思っております。こういったチェックや審査体制についての御見解を伺いたいと思います。そこら辺は国民の信頼に応えるようにしっかりとやっていただきたいというふうに考えております。最後の質問でございます。大変増加をしているところであります。言葉の壁が課題となるわけであります。病院が意思を把握することがなかなか難しいような言葉もあります。これが医師の場合ですと問診ということが含まれてきます。間違ってはいけないこともいろいろ多いのかなというふうに思います。これも課題になると思うんです。聴覚障害者が手話を使います。違うある意味の文法によって運用をされている。実は全く違う。アメリカとイギリスでも違う場合もある。さらに国際間の意思の確認が難しいような場合もあるというふうに思っています。こういうことになります。こういうふうに考えております。東京オリンピック・パラリンピックが二〇二〇年に開かれます。その前またその後を含めて訪日外国人は増加をするということが見込まれるわけであります。障害者の方々の来日というのが非常にふえることだろうというふうに思います。何か日本に訪れる方の大体四％ぐらいが何らかの形で医療機関を利用するというデータがあるというふうに聞いております。非常に往生しました。先方は英語でございます。意思の疎通には苦労しました。わかりません。ＩＣＴを活用した遠隔医療通訳システムの開発に取り組んできたというふうに聞いております。そのタブレットの向こうで通訳をしてもらう。手話通訳等も通すことができるというようなものだと聞いております。ＩＣＴを所管する総務省の御見解を伺いたいというふうに思います。海外に同じ形で展開をできる。質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。まず電力系統の関係について質問させていただきたいと思います。地元は群馬県でございます。新たな再生可能エネルギーが接続できないというような状況になっております。その容量を埋めてしまうわけであります。群馬県北部総じてそういう状況になっているわけであります。そういった動きも出ているわけです。なかなか間伐ができないというようなところもある。私はそのように感じるわけであります。大資本の展開するメガソーラーを中心とした太陽光発電にある。そういったことであります。産業になる。私はそのように考えるわけであります。これについてお伺いしたいと思います。当然大きな送電網が必要になるということだと思うんですね。そういうものは到底受け入れられない状況ということは私もわかるんです。こういったものは現実としても接続可能なケースというのは多いんじゃないか。現状でも実は可能なんじゃないかというような見方もございます。バイオマスなどというものは簡単にはできないわけです。つくってただ放っておけばそのまま何とかなるというものではない。こういう話なのであります。いかがでしょうか。こういう話になっております。大きい事業者であればそれはいいと思うんですね。その負担をしろというのは余りに酷であるというふうに思うんですね。五十キロ以下のものについては現状でも認めているわけですね。それは別のルールが当てはまれば何ら不公平ではないと思うんです。本当に地域によりましょうけれども。そういったことについて考えることはできないのかというふうに思うんです。その支援についてはいかがお考えですか。例えば九千キロワット空き容量があるというところがあったとしますね。先着順でいうと一万キロワットの事業者が名乗りを上げている。これは空き容量があっても受け入れられないという状況になっているんでしょうか。そういうわけではないんでしょうか。教えていただけますか。やはり基本的には空き容量がないから今もとめていると。調査をすれば空き容量が生まれてくるということなのか。ないものはないということなのか。これはどうなんでしょう。そういう支援をしていただくことが望ましいのではないかというふうに私は思います。そういう補助をしないというのが原則でできた制度だというふうには思うんです。こういう状態が生まれているわけであります。特定の地域でそういうことができなくなっているという現状のもとでは補助が必要じゃないかというふうに思っております。参考人にお願いします。容量拡大のための費用を他の事業者と共同で負担するというような事業も冒頭紹介いただきました。かつてより状況がよくなっているのかなという気はいたします。現実になかなか実現できないというのは大変な問題だというふうに思っております。何もメガソーラーを敵視しようというわけではないわけです。地域の活性化に結びつくものではないんだというふうに思うんですね。そういうことができるものというのが大切なんだと。なくてもいいんだけれども地域の活性化のために何とかこういうものをやっていきたいという人たちの思いを生かすことが国の責務だというふうに思っております。やはり経産省が旗を振って解決をしていただきたいというふうに思うんです。細かいことについてはるる伺いました。政治主導でこういった問題については解決をしていただきたいというふうに思うんです。政治家としてのこの問題の解決に向けた決意を聞かせていただければというふうに思います。力強いお言葉をいただいたというふうに理解をしたいと思います。例えば電力を利用している方々の負担が重くなるということもあると思うんですね。実際に利益が出るというものでもないんだと思います。それでもこういうことをやりたいんだという地域の人々の思いを生かしていただく経済産業行政を期待させていただきます。簡単にさせていただきます。官民一体となって起業の拡大に力を入れております。どのように取り組むかを伺いたいと思います。新しいビジネスをやるということでやっていただきたいと。ちょっとお伺いできますか。次は大臣にお伺いしたいと思います。実際にこういう取り組みをやっている方からは幾つかの注文も出ております。フォローもすべきでないかという意見。そういう御指摘もいろいろあるわけであります。国の起業支援という立場から今後どのような方向で取り組んでいくのかということを大臣にお伺いできればと思います。この創業を起爆剤にするということでお取り組みをお願いしたいと思います。質問を終えたいと思います。時間ですので終わります。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。福島県の郡山市で本予算委員会の地方公聴会が開かれました。福島県女性団体連絡協議会の会長を務められた方であります。その議事速報を読み上げさせていただきます。百年後に生まれる子供がみんな障害者になってもやった方がいいと。ちょっと不安です。丸川珠代環境大臣。何の根拠もないという発言は県民を傷つけました。撤回するまでに一週間かかりました。女性閣僚がふえるのはいいんです。こういうものはどうなのかと思います。女性を応援している私自身が本当に残念です。申し上げなくてはならない方がいます。経済再生大臣になった石原伸晃氏。中間貯蔵施設建設について。最後は金目でしょうと。つらいですよね。本当に思いますね。福島県民をどう見ているのかなというふうに思います。自分が幸せだと感じる普通の生活をしたいだけなんです。福島県民の統一した意思をしっかり受けとめていただきたいと思います。胸に迫る言葉であります。インフルエンザということで欠席となってしまいました。この山崎さんの思いを受けとめていただきたいというふうに思っています。本人も極端な原発推進派であります。新しい原発をつくることも提案されている。高木大臣は何と福島第二原発の再稼働もあり得るというふうに発言をしたんです。福島県議会も全会一致で廃炉を要求しているものなんです。福島第二原発の廃炉を公約にしているんです。就任会見でいきなり福島第二原発再稼働もあり得るんだという発言をするなど。これは務まらないと私は思います。よりによって復興大臣に選んだのか。安倍総理の真意を疑うところであります。今のこの言葉を聞いてどのように考えられますでしょうか。式典も行われます。被災者の皆様はどのようにその姿を見るんでしょうか。集団ヒステリー状態になるのは心情としてはわかると。集団ヒステリー状態。国民投票で九割が原発反対だからやめましょうという簡単な問題ではない。だからやめるという簡単な問題じゃないと。民主主義の基本をおわかりいただいていないんじゃないかというふうに思います。そういう発言を続けてされている。最後は金目でしょうという発言であります。高木大臣のお父上の発言というのがありました。資料にも当時の新聞記事をつけております。原発は金になる。棚ぼた式の金だ。百年後に生まれる子供がみんな障害者でも心配する時代ではない。いわゆる立地地域の頬を札束でたたくような政策が長年行われてきたわけです。ある意味原発立地地域の方々はそういうお金に対していろいろな思いを持っておられる。こういう怒りなわけです。単なる口が滑ったとかということでお怒りになっているのではないということを御理解いただきたいと思います。被災地にマイナスのメッセージを与えると。その同じ内閣でなぜ石原大臣を起用したのか。真意が那辺にあるのか理解に苦しむところであります。福島県民からの信頼を取り戻すことはできますか。真意で言っていらっしゃるのかなというふうに思います。丸川大臣の暴言は深刻であります。一ミリシーベルトという長期目標に何の根拠もないということを言われました。読み上げます。本当にひどかったんだなと思います。除染の仕事をやっているんですね。ずっと除染の仕事をやっています。どれだけ除染するかという議論がいつもあるんですね。地域地域に合った線量を決めてくださいというのでやってきたんです。どれだけ下げても心配だという人は世の中にいるんですよ。そのときの細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますって急に言ったんです。何の根拠もなく。帰れるはずのところにいまだに帰れない人が出てきている。こういう発言であります。そのときは撤回されなかった。その騒ぎに隠れるかのように撤回を表明されました。そういう行動は福島県民の方には見透かされているということだと私は思います。女性を応援している私自身が本当に残念ですと言われているんです。私には愚にもつかない言いわけを繰り返しているように見えます。言い方はまずかったけれども大筋で間違っていないかのような言い方をされているように感じるんですね。そういう言い方をされているんですね。百から二十と言っているんですね。そうじゃないんですよね。その一番低いところの一に合わせたわけですよね。これは別のものであります。このときに検討されていたのは二十から一というところなんですね。この講演で。それはいかがなんですか。的確にお願いします。今のは説明になっていないんですよね。完全な。そんな言いわけは必要ないと思います。エビデンスがないというふうに言われていましたよね。そういう言い方もされています。ほぼほぼそういうものであります。さらに何分の一かを掛けて基準を求めるわけです。さらに数分の一を掛けて基準を定めるというのは普通の手続ですよね。現在の環境行政も食品安全行政も全て成り立たないんですよ。全否定になるんです。答弁が言いわけだと思いますよ。明確な基準がないからと。あるいは誹謗中傷でしょうと私は言いたいわけですよ。一と二十が混同されているんだという話もそうですよ。そういうことで言っていらっしゃる。三年間の。この問題で所管のことについてこういう言い方は私はおかしいと思うんですよ。また同じことをやるんじゃないですか。どう思われますか。しょせん言いわけですよね。前の説の流れを言えば。本当に言いわけにしかすぎないと思います。頭を下げて謝罪されましたよね。あるいは辻元議員に対して。わずか半年前ですよ。自民党にも政府にも安倍総理にも迷惑をかけたわけでしょう。私は自覚が足りないんじゃないかと思いますよ。こういうことを。繰り返さないと言えますか。メディアに関する発言であります。私も地方紙出身なんですね。ごくごく弱小無名の地方紙であります。上毛新聞というところです。弱小無名の新聞社でありますけれどもやってきたつもりであります。映画にもなりました。地方紙の悲哀というのがよく描かれています。そのマスコミに対する丸川大臣の発言も引用させていただきます。自分のやったことをどれだけ反省しているように皆さんごらんになりますか。今のところは民主党に対して。その後です。相手候補になるだろうという人がどういうメンタリティーで来ているかなというのは何となく想像がつくんです。自分の身を安全なところに置いて批判していれば商売が成り立つんですね。いながら内心思っていたんです。その言葉に何の責任も持たないんですから。公的資金で助けるのかと。結果的に本当に我々は二十年間の時間を失いました。あの批判をした久米さんは何か責任をとりましたか。何も責任をとらない。かつて与党だった野党はどうですか。何か責任をとりましたか。御自分もニュースステーションに出られていましたよね。久米さんも恩人の一人じゃないですか。私はそう思いますよ。失礼じゃないんですか。「銀行のツケをこっちに回すな！」という。これは丸川大臣が書かれた本なんですね。ここの前段のところですね。裏切り行為ですよね。補正予算を編成して」云々。不良債権処理のための公的資金注入を。これはテレビ朝日の仕事じゃないですよ。大臣御自身で書かれた本ですよ。久米宏さんはそのときいろいろ反対したかもしれない。その後に先ほどの講演の発言があるんですよ。自分で言っていることと違うじゃないですか。責任をとらないんですか。いかがですか。そんな言い方はないでしょう。これはテレ朝の監修している本じゃないですよ。原稿を。テレ朝の上司に。信じられないですね。取り消す気はないですか。自分も記者出身ですから許せないんですよ。そういうことはありますよ。社論に合わせるとかいうことはあるかもしれない。自分の裁量だって相当程度あるじゃないですか。何もかも上司の言うとおりに書きますか。私はそんなことないですよ。泣きながら上司に抵抗したことだってありますよ。それは当たり前ですよ。みんなせめぎ合いの中でやっているんですよ。（発言する者あり）つまらないことを言うなよ。大臣の資質の問題だろう。高市早苗さんの電波停止の発言もありましたよね。これは安倍政権全体に共通するんじゃないかというふうに感じざるを得ないんですよ。続きの部分もちょっと読み上げさせていただきます。私は内心そう思って見ているんです。自民党から出たいと言うと思いますよ。我々は。そうじゃない人なんでしょうね。この杉尾さんへの当てつけだと思うんですね。大臣。こういう話じゃないですか。批判としても。こういう人はみんなメディア出身なんですね。これは大臣のテレビ朝日の先輩ですよね。安全なところに身を置いて批判したいと思って自民党以外から出馬したんですかね。私はそうじゃないんですけれども。最初は野党出身ですよね。こういうふうに言いたいわけですか。お答えください。与党だから自民党に入ったと今言われましたね。我々も与党を目指しているんですよ。与党だから自民党に入ったというのはちょっと違うんじゃないですか。民主党が与党だったら民主党に入ったんじゃないかと思われても仕方ないですよ。テレ朝時代の発言を見ればどうなんだと。もうきょうは時間がありません。高市大臣に聞きます。そういう主張をされていると思います。日本ジャーナリスト会議あるいは放送を語る会から辞任要求が出ております。繰り返し法律の建前を担当大臣が発言するのは別の効果をもたらす可能性もあるので慎重であるべきではないかと苦言を呈しています。別の効果というのは萎縮ですよね。メディアが萎縮するということだと思います。世間からはあえて萎縮させようとしているのではないかと思われても仕方がないような発言に私には思えます。こういうことをさらに今後も言い続けるわけですか。お答えください。私はどうかなと思いますね。高市大臣。ちらっと見えたかもしれません。そういうことを言わないでください。民主党時代と。そこを詰めていくために質問しなきゃならないんじゃないですか。そうでしょう。一番組で判断するのと……放送局の流す番組全体で判断するのは違います。民主党の時間内ですから黙っていてください。終わっていますね。これだけは言わせてくださいよ。放送局全体としてはバランスがとれているということはあり得るでしょう。何で……はい。なぜということを言いたいわけであります。質問をせずに終わらせていただきます。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。これについて伺いたいというふうに思います。どうも全体像というのがわかりません。本日の質問を通じてこの全体像を明らかにしたいということであります。移転というのは何でしょうか。維新から民主党に入ることというのが移転だというふうにおっしゃった。どっちでもいいんですけれどもね。人間が動いている。セットで箱と人が移るというのが私のイメージする移転なんです。人が一人も移らなくても移転ということはあり得るということでよろしいですね。確認させてください。期待を集めた政策だったと思うんですね。とりあえずおいておきましょう。方向性が示されました。話題にもならないようなものじゃないかというふうに思っております。ちょっと説明をしたいと思うんです。二百二十件の応募が地方からありました。研修機関を合わせて。一通りの方向性を得たということです。あるいは落選というふうに切り分けられたというふうに思っております。大体どれぐらいの人数が地方に移動するというふうに思っていますでしょうか。規模感というものはありますよね。そして四十九件が一部移転なんだというふうに発表されているわけです。五十二件移転があるということまではわかっているわけであります。それしか移転しないということもあり得るのか。それとも数万人規模なのか。いかがですか。研修機関なんです。答えられますか。答えられるのならお願いします。こういう話なんですが。一件一人とすれば五十二人だみたいな話がありました。そういう規模感ということですよね。全部合わせて。地方を活性化するために地方移転をするわけです。大臣も同意されていると思うんですね。これについてちょっと見てみたいんです。何でこういう地方の提案は受け入れられなかったのか。落選の理由はこうです。講師の利便性確保や研修内容の質の確保等が困難。それは多少は落ちるのは当然じゃないかと私は思うんですね。○○県に理研和光ほどの多様な分野の研究が集積しているとは言えず。もともと。理研和光に匹敵するようなところなんて日本にほとんどないんじゃないですか。こういう話もありました。これはもともとやる気があるのかなというふうに私なんかは見てしまいます。国会及び政府において新たな国立公文書館建設に向けた議論が行われている。こういう話があります。効率の向上を見込みがたい。首都圏の大学等機関に依存している外部講師の確保が困難。研究についての交流実績がない。こんなものが並ぶんです。できなくないですか。いかがですか。そういうことに説得力がなくなっちゃうんじゃないか。誰もそれに賛同しようという人はいなくなるんじゃないか。これは。そんなイメージです。本当に私はこういうことを許しちゃいけないというふうに思っています。組織全体移転というのはたった二件しかないんですよ。これを本部がある大阪に移す。常勤の人。三十八人。これは移すんだからいいでしょう。広島に行った酒類総合研究所東京事務所。安倍内閣で行政法人改革の一環ということでこの東京事務所廃止等の抜本的見直しをやれと言われているんですよ。廃止しろと。行政的な言い方から見ればほぼ廃止しろという言い方だと思うんですよ。むしろ温情をかけて残してあげたということじゃないか。これはいかがですか。こういう話を言っているわけであります。先ほど申し上げた四十九件の一部移転というのがあるんです。その紙の中身をどう書いてあるかなと。拠点を設けるという表現になっているのが十個しかないんです。既存の拠点を拡充すると書いてあるのは二カ所です。連携とか研修とか合宿とか。これも移転だというふうにしているんですね。私が今回言いたいことなわけです。一件一件細かく見てみましょう。合宿。基本的には少なくとも常勤のスタッフは一人も行かない可能性が高い。この三十七件については思います。全部移転を除く。ちょっと一件一件見ていきたいんです。これは既にできるということは決まっているんです。本年度予算にも百四十五億円予算が計上されているんですよ。今回の地方移転の枠組みで移転が決まったというものではありません。これは水増しじゃないかと私なんかは見てしまうわけです。防衛装備庁艦艇装備研究所の研究拠点を山口にも置けよと。なかなかすごいなとは思っておるんですけれども。ＪＡＸＡの件。これは物はできるんです。人の方ははっきり決まっておりません。それとも行かないのかなみたいなレベルの話です。下関にある水産大学校と独法として統合する予定なんですね。当然スリム化が行われます。人がふえるかどうか正直判然としない。防衛装備庁の艦艇装備研究所。何を移転するのかというのが全く未定なんですよ。これは珍しいんです。この場合は通っているんですね。そういったことも含めてお土産なのかなという指摘も出ているのは事実であります。高齢・障害・求職者支援機構の教材開発拠点。大臣の御地元。大臣の御地元に一つあるんですよ。ほとんどの県は。これも数人常駐するかなという話です。国立美術館の工芸館の展示拠点。学芸員が五人ぐらいしかいない組織なんです。拠点はできるだろうと言われているんです。人を送るかどうかは決まっていない。もともとが少ないということもあります。これは馳大臣の地元ですよ。こういう話であります。「必ずしも東京にある必要がない施設だ。前向きに検討したい」「「北陸新幹線開業で金沢と東京のアクセスが格段に良くなった。実現が十分に可能との認識を強調した。」こういう記事が出ております。総理や石破大臣や馳大臣が自分の地元に持っていくのはけしからぬということをきょう言うつもりはないんですよ。それだけでもありがたいことですよ。そういう人たちが政治力を使って役所を抑え込んだんだと。そこは。次もちょっと見ていただきたい。ちょっと説明が長くなって申しわけないんですけれども。産総研の研究拠点というのがあります。名大の方は数人の研究者が行くだろうと言われています。行かない可能性もあるというぐらいですが。地方創生とか地方移転とかいう枠組みの中の話なのかなということは正直思いますね。もっと違う枠組みの話じゃないかというふうな気がします。スペースは設けるけれども人は常駐しない方針です。そういう形になるというふうに言われております。こちらも大規模に人をふやそうという話じゃないです。二人かもしれない。これは実態のある移転だと思うんですよ。これは三大都市圏です。名古屋を入れても五十人前後なんです。大臣がいみじくも最初に言ったとおりですよね。十人行くかどうかみたいな数字だと思うんですよ。大臣。いかがですか。地方の方々も我々もその紙を見ているんですよ。何でおたくの県には行かせられないのかと。こんな理由なのかというふうに唖然としているというのが実態のところじゃないか。私はもう一回仕切り直した方がいいと思いますよ。これを群馬に移してくれみたいなのがあるんです。地元のものだから一応目を通しているんです。群馬県は東京駅から遠い。こういう話なんですよ。霞が関から遠い。こういう話なんです。そういう理由ですよ。旅費が多くなる。こういう話なんですよ。霞が関から電車賃七百十円なんです。板倉まで行くのに九百六十円なんです。一日二百五十円ですよ。経済性が損なわれると。しかし本気かなというふうには思いますね。そういうものがあることが望ましいみたいなことを書いています。地方には。信用金庫じゃだめなんですかと私は思うわけであります。国立社会保障・人口問題研究所。こういう理由ですよ。そういう人たちが不便になるから東京じゃないとだめだ。本気だというふうには感じられないんです。これを一回見てみてください。どう書いてあるか。出てきた案に唖然とする。苦し紛れのこじつけと言わざるを得ない。政府は何もしていないのと同様だ。数を稼ぐためのごまかしと映る。政府機関を地方に移すという構想自体が成り立たなくなる。こんなことがずっと並んでいます。これは大臣の御地元でも読めると思います。この中には……（発言する者あり）みんなそうですよ。小坂憲次さんの出である小坂家の経営する新聞じゃないですか。そういったところも全て批判しているんですよ。（発言する者あり）上毛新聞はちょっと見ませんでした。産経新聞を見たんですよ。どう書いているのかと見たんです。その産経新聞はこうです。政府機関の地方移転など実現しない。」「地元企業との共同研究まで「一部移転」としてカウントしようとする発想があることにも驚く。」「子供だましのような数合わせが通るのか。」私よりよっぽど厳しい口調だと思うんですね。もう一回仕切り直していただきたいというふうに思うんですよ。いろいろ説得力ある理由が出てくればもう一度そういうことも検討するということもあり得るんだという回答を伺っています。ほとんど五十人しか移転しない地方移転なんだということがあからさまになってしまいます。決意のほどをお願いします。そのとおりだというふうに思います。最後に一つだけ言わせてください。長州藩主で毛利敬親という方がいました。そうせい公というあだ名がついた。霞が関そうせい大臣ですよ。そうせい。そうせい。そうせい。五十人を少なくとも五百人ぐらいにするように頑張っていただきたいというふうには思います。よろしくお願いします。以上です。終わります。第三分科会での質問をさせていただきます。お許しをいただきたいということでございます。東京オリンピックの会場計画の見直しについてお伺いをしたいというふうに思います。会場計画の見直しが進んでおります。費用圧縮のために方針転換を図っているというふうに伺っております。一九九〇年に自転車の世界選手権トラックレースが開催をされているというようなところでございます。山本前橋市長を先頭に取り組んでいるところでございます。私も応援をしているわけであります。自転車のトラックレースの会場の見直し状況についてお伺いをしたいと思います。教えていただきたいというふうに思います。よろしくお願いいたします。この理解でよろしいんでしょうか。常設の観客席が千八百しかないというところがネックであります。この点については改修が必要になります。両方とも改修が必要であるということだと思います。改修費用では恐らく前橋の方が安上がりであろうというふうに考えるところであります。東京から一時間十分から二十分程度で到着可能。私どもは前橋への誘致を展開していきたいというふうに思っておるところでございます。国際的な開催のノウハウもあるというようなことだと思います。この質問については終わらせていただきたいというふうに思います。造幣局の東京支局の跡地についてお伺いをしたいと思います。再開発されるというふうに伺っております。これまでの進捗状況についてお伺いできればと思います。非常に貴重な土地であるというふうな理解であります。価値の高い使い方をしなければならないというふうに思っております。本来の趣旨とそれてしまうのではないか。適正にその開発が行われるようしっかりチェックをしていただきたいというふうに思います。いかがでしょうか。ありがとうございます。しっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。三点目でございます。ここから少々重くなります。被用者年金の一元化とＫＫＲについてお伺いをしたいと思います。被用者年金の一元化が行われます。その続きということになります。ＫＫＲについてお伺いをしたいということでございます。その部分は統合をされないということなんですね。各共済組合等が一元化後も独自に運用をする。国家公務員であればＫＫＲということになります。ＫＫＲということだと思います。地方公務員は細分化された積立金がそのまま残る。私立の学校についてもそのまま残る。こういうような状況になっております。そのＫＫＲがホテルを経営しているところです。図の三番を見ていただきたいと思います。その建設費についてはおおむね年金積立金から借り入れているという状況でございます。まずはそのホテルの状況についてお伺いをしたいということであります。他会計からの繰り入れは含まないと。ごく一般的な数字だと思うんですね。教えていただきたいと思います。今の数字は繰り入れ等が含まれているか。こういったものが含まれているベースなのか。ちょっとお願いできますか。その数字の出し方を見てちょっと驚いたんですね。設備投資にかかわる部分が含まれていない数字なんですね。粗利ベースというんですか。大変ちょっと奇妙な感じを受けたわけであります。これはどんな感じになっていますか。全体合わせての数字。宿泊経理全体で減価償却費を含んだ収支はどのようになっているか。この状況はいかがか。この二点についてお伺いできますか。宿泊経理全体の収支についてはいかがでしょうか。資料の四番をごらんいただきたいと思います。ホテルを経営している。年金の経理からお金を借りてきます。返せない。保健経理という別の経理からお金を繰り入れて返しているというのが実態なんですね。組合員の掛金と事業主負担で折半。国家公務員ですから国だということなんですね。基本的に半分税金。基本的には税金が入っている種類のお金なのかなというふうにも思っております。年金に返している。返せて当たり前なんですね。収入が二百十億円なんですね。差し引き十二億円余りの黒字。これが先ほど菅原副大臣が言われた数字なんです。収入の部分に保健経理というところから三十一億円余りが繰り入れられているということなんです。宿泊経理全体で。十二億円の黒字というような形になっている。一〇％以上の赤字だということです。二百十五億円の収入で二百一億円の支出なんですね。実態は二十億円近い赤字ということになります。やはり売上高利益率では一〇％を超える赤字ということになるんですね。税金だ。これもいわゆる公費なんですよね。掛金の部分も公費だということだと思うんですよ。経営状態が黒字だからいいとか順調に返しているという話ではないのではないかと思うんですね。ちょっとお伺いできますでしょうか。繰り入れ自体は問題ないというふうに副大臣はおっしゃいました。適法に繰り入れられているということなんです。本当にいいのかな。そんな思いもしているところであります。何人中何人ぐらいがということなのか。確認をいただきたいと思います。確認でございます。そのうち一名がということでしょうか。年収二千百八十一万円という理解でいいですか。国家公務員ＯＢがトップを務める。そこにある意味で税金ががっと入っているような実態がある。それが組合員にも知られていない。それぞれの人たちが三千円ずつ払っているみたいな感覚なんだと思うんですね。これは大変問題ではないかというふうに私は思っておるんです。どんな企業も。これは十二億の黒字ですというふうになる。私にはどうしても解せないわけであります。時間をかけて直しているという御説明だと思うんですね。そういった数字も表に出ていない。自分たちが年三千円ずつ出してそういうＫＫＲの施設を維持しているんだよという理解は余りないと思うんですよ。何か違和感が残るなというふうなところでございます。質問を終わりたいと思います。最後に。返していると。確かに返しているんです。年金から借りてきているお金は返していると。もともとの施設は赤字なんです。返せないんです。それを突っ込んでいるから返せている。国からの事業主負担も含めた税金と組合員の掛金……はい。ぐるぐると税金が回っているだけの話なんですね。これは本当に返せているということになっているのかどうか。こういった問題意識を持って取り組んでいるところでございます。本日はありがとうございました。質問でございます。民主党・無所属クラブの宮崎岳志でございます。まず群馬大学附属病院の腹腔鏡手術における患者の死亡問題について質問をさせていただきたいと思います。同病院の事故調査委員会が調査報告書を発表しております。八例全てにおいて過失があったという判断であります。名門校とみなされていることは間違いないであろうというふうに思います。群馬の地域医療の中心を担う病院であるというふうに認識をしているところであります。事案の概要及び厚生労働省の対応についてお伺いをしたいということでございます。橋本政務官にお願いしたいと思います。いろいろな医療過誤問題も取材の経験がございます。やはり医局講座制の問題があるんだろうというふうに思っております。この四点について独占的に支配を行ってきたという歴史がございます。医局解体ということが常に叫ばれてきたという歴史があるというふうに認識をしております。重なり合う分野の診療に当たってきた。こういう状況であります。乳腺・内分泌外科も二つある。こんな状況が長年続いてきたわけであります。本当にわけがわからないと御自分たちでおっしゃるような状況であります。今回の執刀医を含む二名しかそのチームにはいない。今回の執刀医がほぼ肝臓関係については全権を握っている。それが別々にやっている。誰も口を挟めないという状況があったのであろう。これが問題の一因である。あるいはお互いにミスを隠し合ったりというようなこともあったというふうに言われております。要因の一つであろうというふうに私としては感じるわけです。長年のそういった経過があります。構造的な要因があるであろうというふうに思います。この二つを統合するという改革を打ち出しております。立ち直りは果たせないんだろうなというふうに私の所感としては思います。強力にこれらの改革を推進していってもらいたいという思いであります。一病院の問題として終わらせてしまってはやはりよくないというのが私の思いであります。さらなる医療安全体制の確立とか自己改革を進めるべきではないかというふうに思っております。日本全体の問題としてどう捉えていくのかということについてお伺いしたいと思います。本年十月には医療事故調査制度がスタートいたします。こういった仕組みであるというふうに思います。医療事故調査制度が導入されても解決できないような部分も残るのかなというふうに思っております。そのうち二名の名前が非公表となっております。こういった説明もあるわけであります。わからないでもないんです。たとえしっかりした調査をしたとしても疑念を持たれてしまうようなところもあるのかなというふうに感じた次第であります。高い専門性を持った方々がやはり調査に当たらなきゃならない。このようなことを感じている次第であります。塩崎厚生労働大臣の御見解を伺いたいと存じます。最も高度な機能を担っている病院であります。その医局から医師の派遣を受けて運営が成り立っているという状況でございます。なかなかそうもいかないというのが実情であります。信頼回復に取り組まなければなりません。財政的な健全性というのも維持する必要があるかなというふうに思っております。また慎重な検討をお願いしたい。これはお願いでございます。再発防止ですね。この件に関しては質問を終わりたいと思います。被用者年金一元化後における年金積立金の扱いについてということで御質問を申し上げます。この点を塩崎大臣に伺いました。市町村職員共済が経営しているホテルに焦点を当てた質問であったんです。趣旨は同じでございます。この共済年金が統合をされる。出口である年金給付が統合される。どういうカバーの仕方をするんでしょうかというような質問をしたと思うんです。改めて確認させていただきたいんです。それぞれの年金積立金があります。独自運用もその範囲の中でできる。これを穴埋めするのはどこなんでしょうか。これはどうなりますでしょうか。全体でカバーするよということですよね。こういうことでいいんですか。やはりちょっと違和感がある。最後はならされてしまうと。いわゆる農協系の金融機関なんかは結構そういう被害をこうむったりというようなケースもあります。別に最終的にそこが責任をとるわけではないというような感じにも聞こえてしまうんです。そういうことなんですか。そういう年金組合みたいなものが破綻したケースも過去にはあるとは思うんですよね。そういうことなんですかね。どうなんでしょう。質問になっていませんか。そういうことなんでしょうね。損失が出た場合は。大体同じであります。年金積立金からお金を借りてくる。それでホテルをつくる。ホテルは赤字である。返せない。よそのところからお金は持ってくる。こういう危惧であったわけです。差し引き十二億円余りの黒字という数字が出ているんですね。実態は十九億円近い赤字ですよ。こういう話なんですよ。こういう御回答だったんです。例えば減価償却費とかが入っていないんですね。こういう話なんですね。赤字を判断するようなものというのは余りあり得ないかなと正直思っております。ことし二月一日付の役員一覧を見つけたんですね。ちょっと答弁の趣旨がよくわからなかったです。確認したいと思います。よろしく大臣にも御関心をお持ちいただければと思います。よろしくお願いいたします。民主党・無所属クラブの宮崎岳志でございます。予算委員会では初めての質問となります。相努めたいと思います。主として高市早苗総務大臣に御質問させていただきます。テレビの討論番組で大臣と御一緒をさせていただいたことがございます。非常に新進気鋭の論客として大臣が売り出し中だったということであります。おもしろいねと言ってくれたというのをよく覚えております。身の引き締まる思いで質問をさせていただきます。「アズ・ア・タックスペイヤー」を国会図書館で借りてまいりました。大臣のすてきな若き日のお写真がございます。こうして私ごとき者が拙い文章をつづっているわけです。いろんなしがらみから口が重くなるのでしょう。国民がちゃんといろんなことを言うべきときが来ていると思います。意見も言っていいと思うのです。というゆがんだ常識のもとで浪費される血税を見過ごしてはいけない。主権者としての権利を主張することに無関心過ぎたのではないでしょうか。きょうの質問をしたいと思います。問題提起をさせていただきます。資料の一枚目をごらんください。私立の学校教職員の共済年金が本年十月に統合されるわけであります。いわゆる被用者年金の一元化というものであります。加入者が納める年金保険料が統一をされる。入り口が同じになる。出口の年金給付というのも一緒になる。真ん中に積立金というのが残ります。それぞれの共済組合等が持ち続ける。どうもちょっと違和感があるなというところが正直あるのであります。各共済組合が独自に運用を続けるということです。ここに概念図のようなものをちょっと出させていただきます。最終的にはそれぞれが独自に運用するという仕組みになっているんですね。目指す運用利回りというのは同じなわけですよね。すごい損失を出してしまったということもあるかもしれません。でこぼこが生じてしまうわけです。まず塩崎厚労大臣にお伺いしたいと思います。そこについてなんです。その年金資金も含めて独自の事業を行っているということも理由の一つなんじゃないかなというふうに思っております。そういった事業を全部廃止するわけにはいかないということも積立金を統合しなかった理由なのかなというふうに推察をしております。共済組合がホテルを経営しているというケースがあります。ここに係る施設についてお伺いをしたいと思います。全国の市町村職員の共済組合であります。これは既に閉館をしております。こういったところを経営しているということになります。お伺いしたいんですが。民進党の本村賢太郎です。どうぞよろしくお願いいたします。ふるさと納税について。このふるさと納税の本来の趣旨について大臣にお伺いいたします。少しここに来て見直しが必要な時期かなと思っております。お伺いいたします。いわゆる返礼品合戦の火をつけてしまったような感じもしないわけではありません。税収格差も大分生まれている点も指摘をしていきたいと思っております。いかがでしょうか。私どもも応援をしてまいりたいと思っております。次の質問に入らせていただきます。各知事会や政令市長会からも御指摘があるわけであります。これは国内最大の水源環境税を皆様から徴収させていただいているわけであります。お伺いいたします。こうした住民税の超過課税を行っておる自治体も数多くあるわけであります。林野庁との取り組みを進めていただきたいと思っております。次の質問に入らせていただきます。自治体の職員の災害派遣についてお伺いしてまいりたいと思います。そして基礎自治体の職員の皆さんの災害派遣が多くあります。大船渡市でしっかりと今活動を展開しております。お伺いいたします。不足人数が四十三名というふうに伺っております。不足人数の四分の三が技術職系の自治体職員ということであります。現在は九千人ほどと減っております。いかがでしょうか。これまで地方もやはり行財政改革などで大分人員カットをやってまいりました。いかがでしょうか。大臣の強いリーダーシップをお願いしてまいりたいと思います。次の質問に入らせていただきます。上水道事業についてお伺いさせていただきます。基本的には基礎自治体がやられているというのは承知をしております。そして運営は民間が実施をしていくという形であります。より明確に位置づけられるということで導入していくようであります。基礎自治体や広域企業団を含めた広域行政が対応していくべきかなと思っております。大臣はこの問題をどのように捉えていらっしゃるでしょうか。百五十年ぶりに再公営化されるという報道もございます。非常に国民の一人として関心の高いところであります。安全で安心な上水道事業を推進していただくようお願い申し上げます。次の質問に入らせていただきます。日本郵便についてお伺いさせていただきます。大臣の御見解をお伺いいたします。そのことを私どもも十分理解しながら応援をしていきたいと思っております。今や大変な負担となっているということも現実問題としてございます。いかがでしょうか。これらが消費税の対象となっている中で八百億円ということを伺っております。来年度に向けて大臣の強いリーダーシップをお願いしてまいりたいと思います。たばこ税についてお伺いいたします。少しでも減収することが非常に痛々しいというお話をいただいております。大臣のお考えをお伺いいたします。地方の税収に影響がないように取り計らいをお願いしてまいりたいと思います。次の質問に入ります。選挙区区割りの改定についてお伺いしてまいりたいと思います。現在の進捗状況はどうなっているでしょうか。公開できないことは十分承知をしております。少し早くなるのではないかという報道も一部あります。それはいかがでしょうか。お伺いいたします。平成三十二年には大規模な国勢調査に基づく区割りの見直しが控えていることもあります。神奈川は定数が一から二にふえるという話もございます。非常に有権者も戸惑う可能性があります。私の質問を終わりにします。ありがとうございました。民進党の本村賢太郎です。よろしくお願いいたします。動物愛護について数点お伺いしてまいりたいと思っております。まずお伺いいたします。これは賛否が非常に割れているというふうに伺っております。ここのところはまた慎重に進めていただきたいと思います。また改訂を行う背景についてお伺いしたいと思うんです。また改訂を行う背景についてお伺いいたします。このガイドラインは来年の秋ごろには策定をされるという具体の話をいただきました。ありがとうございます。また今回熊本震災が発災した後の対応が大分違ったという点も環境省の職員の皆さんからお聞きをしております。ガイドラインの策定をお願いしてまいりたいと思います。次に入ります。取り組みがまだまだ進んでいない点もあります。殺処分ゼロに向けた大臣のお考えをお伺いしたいと思います。ワンちゃんを飼われているというお話も聞きました。全国一律に殺処分ゼロになることをお願いしてまいりたいと思います。動物愛護法の質問を終わりにします。花粉症で悩む一人であります。この花粉症の関係で減少するとも試算をされております。お伺いします。花粉症対策に取り組む大臣の思いをちょっとお伺いしたいと思います。全国百二十地点の花粉の飛散状況や降雨量をリアルで国民に情報を提供しているわけであります。どんなことができるんでしょうか。お考えをお聞かせいただきたいと思います。鋭意前へ進めていただきたいと思います。鳥獣対策についてお伺いいたします。私は南区に住んでおります。熊を初めイノシシや鹿やヤマビルやさまざまな鳥獣被害に悩んでいる皆さんがいらっしゃいます。イノシシや猿や鹿やさまざまなお話があるんです。群れが分裂して被害が拡散する。東京都の猿もそうかもしれません。話したことがありませんからわかりませんけれども。後藤祐一衆議院議員や地元の長友県会議員と一緒に現地に赴きまして皆さんの声を聞いてきたんです。大臣のお考えをお伺いしたいと思います。ぜひとも御努力を進めてもらいたいと思います。ここは改善をしてもらいたいなという。これはまた農水委員会で進めてまいります。ここは指摘をしてまいりたいと思います。この後継者の育成も今後しっかり取り組みを進めてまいりたいと思います。移動式の処理車の助成なども今後ぜひまた御検討いただければというふうに思っております。次の質問に入らせていただきます。森林環境税についてお伺いしてまいりたいと思います。所得に応じて〇・〇二五％課税する所得割を県民税にそれぞれ上乗せした税収であります。三十九億円という全国最大の税収を誇る取り組みを行っております。県民会議メンバーという形も創設して行っております。国が森林面積などに応じて配分することが想定をされております。お伺いいたします。いかがでしょうか。ぜひ強いリーダーシップで臨んでください。土壌汚染が問題となっております。相模原市の綜合卸売市場というところに事務所を借りて十五年がたちました。これは全国的な注目を浴びているところであります。環境大臣のお考えをお伺いしたいと思います。この土壌の汚染問題について何か御提言されたことはありましたか。適切な御指導をお願いしてまいりたいと思います。伊方原発を含む原発政策についてお伺いしてまいりたいと思います。改めてお伺いしたいと思います。いかがでしょうか。未来に向かって責任ある政治判断をしていかなきゃいけないというのを御指摘していきたいと思います。これは大臣の御地元ですからね。この問題についてどうお考えでしょうか。ぜひ大臣として注目をしていただきたいなと思います。この伊方原発の避難経路はもう完成されているとお考えでしょうか。これは防災担当大臣として非常に大事なお話だと思います。きょうの質問を終わりにします。ありがとうございました。民進党の本村賢太郎です。よろしくお願いいたします。昨年の十二月二十八日にこの三名が解任をされたという報道がございます。大臣のお考えをお聞かせいただきたいと思います。もう一度お伺いいたします。この段階で必要じゃないでしょうか。大臣のお考えは変わりないでしょうか。現状では有意義な活動ができているという状況でよろしいでしょうか。的確な御判断をお願いしてまいりたいと思います。地元の基地のお話をさせていただきます。沖縄県に次ぐ神奈川県は基地負担県であります。四百二十八ヘクタールもの基地が市内にございます。地元の基地問題を踏まえて質問させていただきたいと思います。土壌調査で基準値を超える汚染が確認をされました。この部分の土壌調査で基準値を超える汚染が確認をされております。今後の払い下げのスケジュールや金額にどう影響するのか。この点をまず財務省にお伺いいたします。自治体が負担をするということだと思います。財務省の皆さんには適切な対応をお願いしてまいりたいと思います。次の質問に入らせていただきます。この補給廠内で米軍施設の爆発事故がございました。この問題に取り組みを進めてきたわけでございます。特定するまでには至らなかったという残念な結果になりました。あれを不時着水とは私は言わないんじゃないかと思いますけれども。市民は随分進んでいます。市民の皆さんが大変不安がられた事実がございます。御答弁をお願いしたいと思います。御理解があった上で大臣は再度オスプレイが飛来されていると認識されているんでしょうか。まだまだ不十分じゃないかと思うんですよね。どちらでしょうか。防衛大臣として日米地位協定改定をするべきだとお考えでしょうか。いかがでしょうか。改善するべきだなと思っているんですよ。多くの国民が感じていることなんですよね。そう締めさせていただきます。既にもう二年がたっております。お伺いいたします。深山地方協力局長から前向きな御答弁をいただきました。前へぜひ前進させていただきたいとお願いいたします。空母艦載機の岩国移駐についてお伺いいたします。そのことを踏まえてお伺いしてまいりたいと思います。そして岩国市側の受け入れ姿勢はどのようになっているのか。大臣から訪問し直接説明されたのか。知事や市長と面会されているという話もございます。お伺いいたします。菅官房長官も現地へ行かれています。誠意を持って当たるべきじゃないかなと率直に思います。そのことは指摘をしてまいりたいと思います。お伺いいたします。この辺も今後ぜひ御検討をお願いしてまいりたいと思います。お伺いいたします。約三千八百人の方々が岩国へ移られるという話も伺っています。ぜひ基礎自治体の皆さんの御意見も聞きながら鋭意進めていただきたいと思います。これまで取り組みを進めてまいりました。まずは基準の策定をできる限り早期に進めてまいりたいとの答弁をいただいております。会計検査院からも指摘をされてございます。進捗がどうなっているのかお伺いいたします。しっかりと地元の皆さんの御意向も踏まえながら進めていただきたいと思います。私の質問を終わりにします。ありがとうございました。民進党の本村賢太郎です。どうぞよろしくお願い申し上げます。その点に関してまず質問させていただきたいと思います。お伺いしたいと思います。大臣としてさまざまな御判断をされるのでしょうか。事実に基づかない報道があったと新聞でも報じられております。何らかの対応を検討するつもりはあるんでしょうか。だからこそ行政指導なんかも慎重に行っていく必要があるんじゃないかなというふうに思っております。いかがでしょうか。これに違いはないんでしょうか。沖縄を振興する大臣である鶴保大臣に御質問してまいりたいと思います。見ていないでは済まされないのではないかと思います。お伺いいたします。ポストトゥルース。いかがでしょうか。沖縄ヘイトに値するような問題だというふうに感じていらっしゃいますか。それから土人問題の映像もまだ見ていらっしゃいませんか。今後見るつもりはありますか。また引き続き別の委員会でも質問してまいりたいと思います。ヘイト問題の認識についてお伺いいたします。名指しされた団体の代表者は人権侵害だと訴えていらっしゃいます。この問題をどのように捉えていらっしゃるでしょうか。法務大臣としてもこの問題をしっかりと捉えていただきたいと思います。お伺いさせていただきます。丸川担当大臣そして麻生財務大臣に質問をさせていただきます。お伺いいたします。丸川大臣に質問させていただきます。この合意内容に関して大臣は御存じなんでしょうか。恐らく今の答弁のとおりじゃないかなと思います。お伺いいたします。二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックを開催することはできないんでしょうか。いかがでしょうか。どちらでしょうか。未成年者や妊娠中の女性の利用が想定されないようなバーやスナックについて例外とする案が検討されているという報道があります。改めて事実を伺います。以下というこの話もまだ未定ということでよろしいですか。麻生財務大臣にお伺いいたします。率直な御所見をお伺いいたします。麻生大臣は何歳ぐらいからたばこを吸われているんですか。サービス業への影響をどのように考えていらっしゃるでしょうか。ぜひとも慎重な対応をお願いしてもらいたいと思います。お伺いいたします。税収に影響があると思いますか。税収に影響があるとお思いでしょうか。これで私の質問は終わりにします。ありがとうございました。民主党の本村賢太郎でございます。どうぞよろしくお願いいたします。そのときに受けた感想をまずお聞きしたいと思います。お悔やみを改めて申し上げます。さらには医療のあわせた提供というものが非常に大事だということを伺ってまいりました。大いに頑張っていただきたいと思っております。政府も恐らく自宅でのみとり等々を推奨しているんじゃないかと思います。生活が壊れてしまうという声も伺っています。在宅介護の推進に関する政府の姿勢についてお伺いいたします。介護職離職をなくす方が先じゃないかという指摘をまずしておきたいと思います。やはり不足側の方が多くございます。過去最多となっております。介護人材不足の対策についてお伺いいたします。あとは介護報酬二・二七％の削減も非常に響いているという声を伺っております。ここは評価をしなくちゃならないわけでありますけれども。こういった外国人労働者に対しても非常に現場の皆さんは大きな期待をされております。もう一回試験を受けてくれないかと。ベトナムで介護という形で生かされていくというふうには思っているんですが。介護におけるＥＰＡの拡充についてお考えをお聞かせいただきたいと思っています。ともにウイン・ウインの形になるように御指導をお願いしてまいりたいと思っています。大臣のお考えをお伺いいたします。在宅医療の重要性について今お話をいただきました。きょうは皆さんのお手元に資料を配らせていただいております。これが千円カットに突然店がわりするのは非常につらいということであります。そういう方が高齢者施設に行けば高得点のままだ。介護現場にいらっしゃる施設長の皆さんからもそういう話を聞きました。そういう心配をしている声を今回この質問を機に地元で聞いてきたわけであります。まとめて質問させていただきます。休日往診というのは余り少ないと。二十四時間体制での診療体制を整えていかなきゃいけないわけであります。ここが少しやり過ぎな点もあるんじゃないかなと思っております。いま一度よく御検討いただきたいと思っています。大臣に御質問させていただきます。認知症患者をクリニックに連れていくことがなかなかできないわけじゃありませんか。高齢者施設に対する医療提供体制が維持できなくなるんじゃないかという声が今出ております。大臣の見解をお伺いいたします。ぜひまた大臣の強いリーダーシップで御検討いただければというふうに思っています。いかがでしょうか。シングルマザー支援について。シングルマザー対策を推進されていることは承知をしています。大臣のお考えをお伺いいたします。これで質問を終わりにします。ありがとうございました。民主党の本村賢太郎でございます。御指導よろしくお願いいたします。政府関係機関の地方移転についてお伺いしたいと思っております。ＪＡＸＡ相模原キャンパスと国民生活センターの二つが対象になっております。それらを中心に御質問させていただきたいと思っております。「はやぶさ」の帰還から大変大きな夢と希望を市民に与えていただきました。本当に自治体を挙げてＪＡＸＡ相模原キャンパスの存在を大変大きく位置づけております。石破大臣のもとにこの存続希望の要望が届いているんじゃないかと思っております。組織全体の移転の検討にＪＡＸＡ相模原キャンパスが含まれておりませんでした。含まれていたのは二つでありますけれども。移転等に伴う「はやぶさ２」を初めとした研究遅延の懸念とされております。研究棟から移すという予算も組まれているようであります。大臣にお伺いいたします。お伺いいたします。引き続きお願いをしてまいりたいと思っています。そして私どもの地元の国民生活センター相模原事務所の移転のお話がございます。消費者保護に関係する法律には二百本以上携わっております。まさに他省庁を消費者の目線で監督する司令塔だと私は思っておるんです。地元相模原市や神奈川県には正式な通達がことしの一月の十五日。もしやるんだったら二次募集などをして整理をするべきじゃないかと思います。大臣のお考えをお聞かせいただきたいと思います。これは政府として受け入れる予定はあるんでしょうか。今後はそういったことがないというお話も今いただきました。なぜ国民生活センターだけが後出しで入ったのか。相模原事務所は大き過ぎるから外すという方向で徳島で決まったらしいんですね。少しここは失礼な点がまち・ひと・しごと創生本部の方であったのではないかということは指摘をさせていただきたいと思っています。次の質問に入ります。「検討対象となる機関ごとにそれぞれ専門的見識を有する方を任命。消費者問題の専門家が不在であったことは非常に問題ではないかと思っています。大臣の御見解をお伺いいたします。そのことを信じていきたいと思います。既に四月以降にも検証が予定されている。それから夏には比較的長い期間で試行的滞在の勤務が行われるとかいう話があるんです。今後のスケジュールについてお伺いいたします。そう願っております。国民生活センターの受け入れを決定した経緯もございます。本当に国民生活センターと一体となって歩んできた経緯もあります。スキルを磨くのが非常に難しいんじゃないかという点は指摘をしておきたいと思います。アクセスですね。短くなる県が六県ということであります。徳島県へ例えば研修施設や消費者テストの機材を全て動かすというのはなかなか難しいんじゃないかなということは指摘をしてまいりたいと思います。一月二十日の自民党の調査会における発言をアップしたものであります。これは非常に失礼なお話をされております。官邸側としてはテレビ会議システムでの参加はなかなか難しいんじゃないかというお話もございました。どう受けとられるでしょうか。上から目線の地方創生はやはりちょっとおかしいなという気持ちがしております。地方対地方の対立を生むような地方創生であってはならないと私は考えております。石破大臣の地方創生に対する思いをお伺いいたします。大臣の御指導をまたお願いしてまいりたいと思っております。米軍基地に関しまして質問させていただきたいと思います。ドイツで三回改定されております。数時間しか現場に入れなかったということもあります。さまざまなところで改定を望む声が出ております。いかがでしょうか。ぜひ端的に答えてください。その政府の一員である政務官としての考えはいかがでしょうか。端的に答えてください。非常に残念ですね。しっかりと御自身の考えを持っていただきたいなと思います。次の質問に入ります。この進捗状況はいかがでしょうか。私の質問を終わりにします。ありがとうございました。民主党の本村賢太郎でございます。どうぞよろしくお願いいたします。私の地元にＪＡＸＡ相模原キャンパスがございます。もう御承知だと思います。そして現在の状況について伺います。また運用面の御支援をお願いしてまいりたいと思います。次の質問に入らせていただきます。戦艦武蔵と思われる映像を発表いたしました。関心が高まっております。特別な思いを感ぜずにはいられません。感慨深いというお話も新聞で知りました。それから武蔵発見に対する思いについてお伺いいたします。文部科学大臣としての御指導をお願いしてまいりたいと思います。二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピックについてであります。まだ会場が決まっていないという認識でおります。大臣の所見をお伺いしたいと思います。聖火リレーを被災地でということで望んでいるということを伺っております。お聞きしたいと思います。キャンプ地についてお聞きしたいと思います。お聞きしたいと思います。キャンプ地の誘致なども積極的に応援をしていただきたいと思います。次の質問に入らせていただきます。十八歳の選挙権とシチズンシップ教育についてお伺いします。来年夏の参議院選挙から適用される方向であります。これについて数点お伺いしたいと思います。どのような内容なのかをお聞きしたいと思います。おはようございます。時間をいただきました。ありがとうございます。まず林大臣にお聞きしたいと思います。農協改革の件であります。お時間をいただきました。どうもそこは確証が得られません。その考え方をかなりお変えになるようにお見受けをいたします。株式会社に単協もなれるわけでありますし。協同組合のあり方も恐らく時代の流れに沿って変わっていかなければならないんだろうと思います。コミュニティーの中で果たす役割はとても大きいと思いますね。地域全体を考えたときの新しい協同組合のあり方というようなものも今後議論していくべきなのではないかという問題意識を持っております。もし御所感があればお答えをいただきたいと存じます。ありがとうございます。ぜひ引き続き農水委員会で御議論を建設的にしてまいりたいと思います。厚労省所管の消費生活協同組合。たくさんあります。政治的中立性の条文がございます。特定の政党のために利用してはならないという条文がそれぞれに入っております。ところがであります。政治的中立性の規定がありません。大臣。農協改革についてというちゃんとした通告をしておりますので。農協改革そのものじゃないですか。この政治的中立性の条文を入れるということをぜひお願いしたい。当然のことじゃないですか。いろいろ大きな改革がありました。条文にないからというわけにはまいりません。いろいろなことをこれまでなさってきたわけじゃありませんか。我々はそのような提案をしていきたいと思います。これで御退席いただいて結構でございます。先日の続きをさせていただきたいと思います。順序が逆だと思うんですね。見直す。そこから先は任せればいいわけですよ。政治的な大変なプレッシャーをこのＧＰＩＦにおかけになっている。プロの集団なわけですから。そういうことを外野が言っちゃいけないと私は確信しております。そのポートフォリオの見直しをするんだと。運用のポートフォリオの見直しをするんだということを言ってプレッシャーをかけるのか。これは絶対に政治家がやってはいけないことだと私は思います。成長戦略として年金の運用をしちゃいけないと思いますよね。年金運用を成長戦略として使われては迷惑でしょう。そういう問題じゃないんですよ。政治家が年金のプロの皆さんの運用に対して外部から口を挟んじゃいけないということを申し上げているわけであります。ＧＰＩＦはプロとしてやればいいわけです。これは。そこは同じ土俵に乗っていると思いますので。クライアントは誰になりますか。法律に書いてあるじゃないですか。お客様は被保険者なんですよ。行政がサービスの対象とする方は被保険者であります。被保険者というのはたくさんいます。悲しいことに独立行政法人という形式をとっております。このことも後で御質問しますけれども。まさに塩崎さんなんです。塩崎大臣が国民と厚生年金を国民から寄託されているんです。あるいはサービスを提供すべき先は塩崎大臣になっちゃうんですね。そういうことですね。塩崎大臣は監督官庁なんです。そういうことになりますね。お客様である一方で監督官庁である。矛盾と言うと変かもしれません。とてもやりにくい関係にあると思うんですね。その辺についての御所見を聞きたかったわけです。どうですか。済みません。これの運用の責任者なんですね。国民を代表して塩崎大臣はきちんとこれを運用しなきゃいけない。ＧＰＩＦですから。ファンドにまさに寄託している。ある意味。やはり。お客さん。これは独立行政法人並びで監督官庁ですからね。もちろん中期計画でやります。これがやはりかなり難しい問題をはらむのではないかという指摘をしたかったわけであります。ここでＧＰＩＦが独立行政法人であって本当にいいのか。運用主体ですから。まさに経費節減というのを常に言われるわけですよ。国から横並びで。ＧＰＩＦは違いますから。運用交付金なんかもらっていないわけですよ。横並びで経費節減を多分厳しく求められる。少し性格が違う。理事はお一人なんですよね。理事一人。人件費を節減するために。それはやりにくいわけですよ。それは理事長もこの間おっしゃいましたよ。独立行政法人である必要ないですよね。組織のあり方を考え直したっていいんじゃないですか。ぜひ積極的に。先進国であるにもかかわらず。ＧＰＩＦのガバナンスに関してＯＥＣＤのレポートが出ています。理事会を設置しろと。中立的な学者などを含めてそういう理事会をつくってくれという提案が一つ。予算年次報告は国会承認にしなさいと。国民の代表である国会承認にしなさいというようなことが提案されています。非常に一つのガバナンスの典型だと思います。今の仕組みではできることがおかしいのではないかというふうに私は思います。この点についての大臣の御所見をお伺いしたいと思います。そのようにやるべきだというふうにお考えだと思うんですよ。いかがですか。内部統制というのは内部統制なんですよ。ガバナンスというのは外部からの規律づけだと定義して私は申し上げたわけです。そういうことを普通は考えるべきではないかと思うんです。一生懸命なさっているのは評価します。これまでもそういう立場の方はおられたんですか。ちょっと御説明いただけますか。今は最終権限は全部理事長なんです。そして今度理事が一人ふえる。その体制で十分な責任を果たせると理事長はお考えですか。本当に国民の虎の子の大事な百三十兆円であります。このお金を大事に運用していただく。実績上は。プロでも勝ち続けることは難しい。理事会形式。最後に一言だけ御答弁をお願いします。御決意をお願いいたします。どうもありがとうございました。民主党の岸本周平でございます。お話をさせてください。御自分のことは保守政治家の一人であろうと考えておられるのではないかと思います。これは定義をしないといけません。なかなか議論が進みません。これはもう皆さん御存じのとおりであります。彼が定義をしています。保守政治の前提をどこに置くか。保守とは何か。人間が不完全であるということを認めるかどうか。人間の知性には限界があるんだということを認めるかどうか。認める立場が保守政治です。明るい未来が描けるというのは保守政治ではない。理性に全幅の信頼を置く政治であります。つまり復古主義には絶対陥りません。過去に戻るということはあり得ない。これは保守の姿勢であります。現在の制度はどうか。反動主義には陥らない。明るい未来が描けるのか。明るい未来は描けません。少しずつ変えていかなきゃいけない。尊敬する大平正芳元総理が御著書などで書かれている保守主義の定義であります。お伺いしたいと存じます。この道しかないという物言いは保守政治家はしません。その道もあるかもしれない。いろいろな道があるんですよ。この道でやらせてくださいと。御著書にも書かれておられました。きょうと比べてひどくよかったという時代はなかったようです。絶対にプラスである手段などというものはないということです。権力の行使に対しては控え目であれということを常におっしゃっていた。岸田外務大臣にお伺いをしたいと思います。失礼しました。次は岸田総理だと思っているものですから。御自分はどういうお立場の政治家であられるか。今の総理と私のやりとりを聞いていて何か御所見があればお伺いしたいと思います。ありがとうございます。今の安倍内閣が本当にその謙虚な姿勢で政治をなさっているのか。どうお感じになられたでしょうか。安倍総理は冒険主義者なのではないかというふうに思います。前原理事も含めていろいろな質問が出ました。これはかなり冒険主義だと私は思います。リスクが高過ぎるという意味であります。もう二〇一三年からコストプッシュインフレが起きていたわけです。もう既に。消費税は関係ありません。実質で。物価が上がって賃金は上がらないわけですから。七―九も反動減があった。十―十二が今回プラスになった。そういうリスクがあった。出している国債の八割を日銀が買っているわけですから。国債のマーケットは破壊されています。金利を上昇させることによって政治家に対して財政再建を行いなさいというメッセージもマーケットが送れなくなっている。これは明らかであります。出口戦略が描けていないわけであります。これらはまさに冒険主義と言わざるを得ないわけであります。もう一つきょうは議論をさせていただきたい。基本的な運用のポートフォリオを変えられた。年金積立金管理運用独立行政法人といいます。もとは年金福祉事業団というものでありました。マーケットの方はジーピフと言っています。テレビをごらんの国民の皆さんの大切な大切な虎の子の国民年金と厚生年金の積立金を運用する組織であります。約百三十兆円の運用をされています。世界最大の機関投資家と呼ばれています。機関投資家としてはＧＰＩＦが世界最大の機関投資家と言われているわけであります。満期まで持てます。満期まで持てばリスクがありません。財政運営をするだろうという意味でそういうことにしているというふうになっております。現在はＧＰＩＦが運用されています。基本ポートフォリオによります。あと短期資産というのもありました。乖離幅は置いてあります。厚生労働大臣の認可を経まして運用の基本方針を変えられています。約倍増をしているわけであります。国内債券が三五％ということになって減らされております。外国債券は一五％であります。倍ですよ。皆さん。厚生年金の百三十兆円の半分が株に投資をされる。大変なリスクであります。リスクはゼロであります。ゼロであります。格付に応じてゼロから一五〇％までのリスクウエートがつけられています。リスクウエートは一〇〇％であります。（発言する者あり）それは当たり前なんです。別におおと言うほどのことはないです。金融庁としては。皆さん。上がった株は必ず下がります。これはアベノミクスのアナウンスメント効果で株価が上がりました。ポートフォリオを変える。国債を買い増す。日銀がその分出てきた国債を三十兆円買い増す。どうされるんですか。これこそ。まさに。外部から圧力をかけることがあっては絶対いけないんです。彼が決めるんですよ。一人で全て決めているんです。外からプレッシャーをかけては絶対いけないんです。長期的な観点から。彼は五年の計画でやっているんです。フォワードルッキングな改革を行いますと。国際会議で。政治家がプレッシャーをかけてはいけない。それをかけていた。水かけ問答になりますから質問しませんが。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。今回の基本ポートフォリオの運用の肝でもあるんですよ。今回の基本ポートフォリオを変えるための理屈はただ一つなんですよ。フォワードルッキングな分析なんですよ。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。そういうふうに。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。フォワードルッキングな分析という言葉はね。まさに考え方なんですよ。全ての経済的なものを前提にするんです。金利は一定に置いていたんです。金利が上がっていく。金利が上がっていく。先を見て金利が上がっていく。実は去年の中期展望のケースを使っています。ちょっとずつ上がっていくというふうにしました。今厚生労働大臣が言った片仮名のフォワードルッキングなんですね。徐々に上がっていくように置くかというだけなんですよ。ここがみそなんですよ。金利も上がっていく。結構でしょう。国債の価格は下がっていくんですよ。債券の価格は下がっていくんですよ。どんなモデルを使っても株価は上がっていくんですよ。私がＧＰＩＦの職員か厚生労働省の課長補佐ならそのようにします。簡単なことです。結論から導き出すわけであります。株は上がるときもある。上がっていますよ。きょうも上がっていますよ。上がるときもあれば下がるときもある。そのリスクをどう責任をとるんですかという話。それはガバナンスの問題とも影響します。過去に年金は大きな損をしているんですよ。グリーンピア。皆さん。一兆二千億円です。ＧＰＩＦの前身である年金福祉事業団の自主運用がやった資金運用事業が三兆円の損を出しているんです。誰が責任をとったんですか。誰か責任をとりましたか。弁償しましたか。全ては国民の損失となって残っているんですよ。四兆円を超えている損失を出したんですよ。足元は。そこの理事長は責任がとれないじゃないですかということを申し上げているんです。簡潔に。余計なことを言わないでください。簡潔に。聞かせていただきます。総理に聞きます。もともとの一二％の株式の運用がよくないなんて言っていませんよ。リスクについて国民に説明してくださいと言っている中で質問します。これを比べるんですね。これのリスクを比べるんです。リスクはどうなりましたか。総理。総理がポートフォリオにお詳しいから聞いているんですよ。そういうことを聞いているんじゃないんです。大臣。全額国債で運用した方がいいなんて言っているわけじゃないです。リスクはどうなるのかと。実は書類が出ているんですよ。今大臣がとうとうとおっしゃったのは下振れ確率のことなんです。リスクとはいいません。パフォーマンスがよりよくなるんです。前提を置くその置き方ですから。標準偏差というのが出ている。まさにぶれですよ。国民の皆さん。標準偏差がリスクなんです。何と三倍になっているんですよ。文章には書いてないんです。別の言い方をしている。これは本当におかしい。よく聞いてくださいよ。国民年金と厚生年金のお金はこうやって大きなリスクにさらす。公務員の年金は一切株を買い増ししていないんですよ。この扱いは。いまだにポートフォリオは変えていません。片や五割。八と八で一六。安倍総理。余りにもひどいじゃありませんか。あいた口が塞がらないですよ。厚生労働大臣の認識は全く誤っている。合併します。厚生年金と公務員年金が合併します。厚生年金に合わせる必要はないわけですね。財政投融資に預託しなきゃいけない義務があるんです。国家公務員共済は財政融資に預託しているんです。変えたいとしても変えられないんです。国家公務員の年金は逃げ切るんです。厚生年金にだけ大きなリスクをとらせる。皆さん。誰がリスクの責任をとるんですか。本当にこの差は何なんですかね。よっぽど安倍総理は国家公務員に頭が上がらないんですか。答えてください。なぜ国民の年金だけリスクにさらすんですか。一問だけ簡潔に聞きます。まさに三谷理事長が全てを決定することになっているんです。三谷理事長は夜も眠れないような責任感を負っていらっしゃる。お手盛りで。そのことで何か三谷理事長のお立場が変わられるんですか。御自分で問題があると思いませんか。お答えください。やりません。一般質疑でガバナンス問題は徹底的にやります。これで質問を終わります。ありがとうございました。岸本周平です。平成二十六年度補正予算三案に反対する立場で討論を行います。経済対策を打つ必要はありません。認知のラグを前提にした愚かな補正予算の経済対策であると考えます。国民の生活は大変苦しくなるばかりであります。格差の是正を抜本的に直すような経済政策の転換が必要であります。幾ら財政をばらまいても焼け石に水であります。本補正予算案に反対する理由を具体的に申し上げます。財政再建目標を達成するための小手先のびほう策として利用されている点であります。明らかに財政法第二十九条に違反するおそれがあります。経済効果が不透明なものが多数計上されている点であります。経済対策としては首を傾けざるを得ません。地域振興券や定額給付金等のこれまで行ってきた施策の経済効果を真面目に検証した上での施策とは思えません。現在の情勢に即していない内容となっている点もあります。以上のように問題点の多い本補正予算案には到底賛成できません。私の反対討論を終わります。ラストバッターでございます後藤祐一でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。建設的な提案型の追及を行ってまいりたいと思います。茨城五区の浅野哲さんがパネル立てを手伝っていただきます。ともに頑張ってまいります。ＮＨＫの受信料の話がございました。来年度からの受信料値下げを見送る方針を固めた。」というふうにされております。大変残念な状況だと思います。いかがでしょうか。ぜひ視聴者の立場をよく考えて対応していただきたいというふうに思います。安全保障についての議論がございました。若干の懸念がございます。インド洋における海洋秩序の維持強化について日米で協力を強化するという御発言がございました。これは具体的に何を意味するんでしょうか。こういったものも含まれるんでしょうか。安倍総理にお伺いします。そういうことであれば少し安心するところでございます。このあたりはしっかりこれからも議論をしていきたいと思います。これは総理にお答えいただきたいと思います。地方自治についての議論というのが余り行われているように感じません。今では当たり前になっているようなことすら憲法に書いておりません。総理にこの点をお伺いしたいと思います。地方自治についても優先順位を上げて議論していただきたいなと思います。太田理財局長にお越しいただいております。こういった記述があります。そもそもごみの価格は議論する必要がなかったんじゃないかと。そのまま家を建ててもそれほど問題ないんじゃないかという御指摘がございます。地下埋設物を全て撤去することが合理的であることを保証したものではないとしている。」と。住宅にして売ってしまえばもっと高く売れたんじゃないんですか。この価格の決定がおかしかったんじゃないんですか。理財局長。公立の小学校をつくるならわかりますよ。私立の学校をつくるんですよ。理財局長。驚きましたね。学校をつくりたい人はそれだけ常に安く買えるわけですか。住宅販売にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。住宅にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。価格としては住宅の場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。売買予約つきの定期借地契約の形になっていたから高値で売れなかったということですか。借地契約と売買価格は関連しているということでよろしいですか。これは非常に重要なんです。結果として安く売らざるを得なくなった。この賃貸借が。総理に聞きます。籠池氏は安倍昭恵夫人に封書を送っていますよね。安倍昭恵夫人付の谷査恵子さんが籠池氏にファクスを送っていらっしゃいますね。誠にありがとうございました。」と書いてあります。国有財産審理室長から回答を得ました。」と書いてあります。総理。つまり借地の話と売買価格の話は関連しているんですよ。これは関連しているんですよ。関係していたんではありませんか。総理。関係あるんですよ。先ほど局長が答弁したように。だから聞いているんですよ。撤去に要した費用は買い受けの際に考慮されると書いてあるんですね。総理。ファクスの中ですら関係しているんですよ。総理。総理に聞いています。これは安倍昭恵さんのことですよ。安倍昭恵さんのことを聞いているんですよ。このファクスに書いてあること以外にも。総理にお伺いします。総理にしかわかりませんよ。お答えください。その留守電に何が入っていたかとか。それは安倍昭恵夫人に本当に確認されたんですか。本当に御夫人に御確認されて今答弁されておられますか。総理が把握されていない行動もいろいろあるかもしれませんよね。お取り計らいをいただきたいと思います。三月二十三日に籠池氏に対する証人喚問がございました。私たちには大変名誉な話なので鮮明に覚えておりますと籠池氏は証人喚問の場で証言をされました。総理。菅原筆頭理事もそう思いますか。総理。そのとおりです。これは議院証言法で。この百万円は正しくないとはっきり言いました。この場ではっきり言いました。そのとおりだという顔で。そうおっしゃっておられました。委員長にお願いします。つまり虚偽の陳述をしたときは告発しなければならないとされているんですね。告発するかしないかについて委員会で御議論いただくようお願いいたします。次に行きたいと思います。国会による行政がいかに大事かということを三つに分けてお話ししたいと思います。通常の手続であれば評価調書というものをつくらなきゃいけないんですね。これを失念していた。これが法令違反なのかどうかというのは微妙なんですね。この論点が一つ。我々は公文書管理法を改正すべきだと思っています。ガイドラインの改正というものを案として出しておられました。これについて議論したいと思います。一つ大きな証拠として残っているのは電子媒体なんですね。このあたりについて聞いていきたいと思います。これはつくらなきゃいけないということになっているんですね。この評価調書の作成を失念していたわけです。こういう説明がございました。その数字をつくり上げることはしたわけです。その数字をつくり上げる根拠というのが評価調書なんですよ。それを評価調書にしなかったのはなぜですか。これは通告しています。お願いします。その答弁はさっき聞いたんですよ。何で評価調書をつくらなかったのかについて聞いているんです。おわびを求めているのではありません。こういうことじゃないかと思うんです。通常ですと。この決裁文書は保存期間が三十年なんです。保存しなきゃいけない。捨てられちゃうわけですね。もともとつくっていないかもしれない。局長。どなたか責任をとるべきじゃありませんか。これは法律違反なんじゃないんですか。違法なんじゃないんですか。場合によっては。もっと責任のある立場の方が責任をとる。何らかの形で責任をとるべきではありませんか。これは財務大臣にお願いします。これは通告していますから。財務大臣に全部答えていただこうと思ったんです。局長にお願いするときはいいですよと言ったんですから。お願いします。これは。二つ問題があるんです。これが法令違反でないというのはおかしくありませんか。点々点々で結ばれています。どうも御説明を聞くと。だから法令違反ではないと言い張っているんです。だから処分も必要ないと言っているんです。懲戒も受けない。こんなので行政ができるんですか。法律できちっと書くべきなんですよ。誰も責任とらないと思いますよ。いかがですか。結局ざる法は変わらないんです。政府側はガイドラインの改正で済ませるのかどうか。このガイドラインの案が今示されています。そもそも作成義務があるかもよくわからない。こんなのじゃ守るわけないんですよ。義務が直接かかるような形で法律をつくるべきだと我々は考えます。安倍昭恵夫人付のファクスの話がございました。行政文書じゃないというお話がありました。個人メモですと。いつも個人メモというので逃げるんですね。そうすると情報公開請求の対象でもなくなっちゃうんですね。大事なものほど個人文書にしちゃうんです。組織的に用いていないと言いわけしちゃうんです。今提出しようとしている法案の中でも考えています。これが二つ目です。実は内容が全然違ってしまっています。公開したふりをしています。作成義務を課すべきじゃないかと我々は考えます。かなり位の高いものだけに限定して議事録をつくると。これでは加計問題のワーキンググループの議事録は出てこないんですよ。公文書管理法の改正も含め検討するという答弁を一度総理はされているような気がするんです。あるいは通常国会ではＰＫＯの日報の問題もありました。総理の見解を伺いたいと思います。大変な前進だと思います。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。ちょっと復習をしたいと思います。この報告が終わったところでこの三つのところからは廃棄されていたはずであったという話であります。こういう流れがあったわけでございます。文書不存在につき不開示とする。」と。これについて大臣官房文書課から統合幕僚監部に対して照会が来たわけでございます。保有していなかったという決定をしていいかどうかについて意見照会があったわけでございます。多分間違いだと思いますが。実際はあったわけですね。存在したわけです。意見なしで返してしまったわけです。私は当然だと思いますよという御答弁をなされました。認識がないから意見なしという回答をしていいんでしょうか。大臣。それ自体どうかと思います。十二月二日に不開示決定する前の話です。大臣が捜索した話は聞いていません。それに対して意見なしで返したわけですよ。大臣。大臣が探したかどうかは関係ないです。十二月二日より前のことを聞いています。これは理解できちゃうんですか。これは参事官付の共有フォルダにあったんですよ。比較的簡単に見つかる可能性があったと思うんですよ。理解できるんですか。理解できると。情報公開請求に対してこれから後も真面目に情報が出てくるんですか。情報公開請求に対して情報が出てこないじゃないですか。大臣。情報公開請求は。出てこないじゃないですか。大臣。物を隠そうという姿勢を改めるために政治家が入っている面があると思うんですよ。むしろ理解しちゃってどうするんですか。文科省の対応と随分差があるんです。不十分であることはお認めになりました。理解できると言いました。文科省で今何が起きていますか。過去の過ちは認めているじゃないですか。弁護士ですとか外部の方を入れて調査しているじゃないですか。外部の人が過去の誤りをきちんと追及しているじゃないですか。自分は探しましたから偉いでしょうと。文科省と。感覚がやはり信じられないんですよね。実際は参事官付の中に日報があったわけです。調査する義務はあったんじゃないですか。義務がなかったということですか。なかったんですか。保有していなかったという決定を防衛省としてするということでよろしいですかという照会が来ているんです。参事官付に。調査義務はなかったということですか。答弁してください。調査義務はなかったということですか。共有フォルダにある日報を調査する義務はなかったという意味でおっしゃっているんですか。情報公開請求というのは法律に基づいて請求しているわけです。防衛省が省として不開示の決定をしているわけです。どうやって出てくるんですか。どうやって情報公開請求は出てくるんですか。法的義務がないから調査する義務はないということなんですか。義務がないから結果的に出てこなくてもしようがなかったみたいな言い方じゃないですか。もう一回聞きます。なかったんですか。驚きの答弁ですね。これは情報公開請求の体系が崩れていますよ。法律に基づいて文書が存在しないので不開示ですという決定をしている。法的義務はないんだと。防衛省は。非常によくわかりました。この参事官付に大臣官房文書課から意見書が来ました。関係した数名というお言葉しかいただいていません。大臣。その決裁に関与した人の中にその担当者は入っていますか。きのうも言いました。ここの当時の過程を検証することは意味がないという答弁をされました。間違っていたわけですよ。文書は実際にはありました。後に取り消しされているわけですよ。大変間違いが起きてしまったことの原因究明なわけじゃないですか。大臣。質問にお答えください。大臣。矛盾したことをおっしゃっちゃっていますね。その当時の過程を検証することに意味がないという答弁をきのうされました。それを今撤回されませんでした。それは意味がないわけではないと。一体どっちの答弁が正しいんですか。大臣。これを管理していたことは先ほど明らかになりました。誰か知らないけれども政策調整官まで何人かがかかわっていることはわかりました。そこにＵＮＭＩＳＳ担当がかかわっているかどうかは説明いただけませんでした。本当はないのかどうか。これはＵＮＭＩＳＳの話なんだから。原因を究明するということじゃないですか。行政決定を取り消すというのは大きいことなんですよ。この当時の過程を検証することに意味がないというのは取り消してくださいよ。原因を。どうやって原因究明するんですか。大臣。全く信用できません。このあたりの全てを検証した結果をこの委員会に報告していただくようお願いしたいと思います。それで終わります。民進党の後藤祐一でございます。再就職等監視委員会への対応として紹介者としての嶋貫氏の名前を出さないようにしていたことが確認できたと。大臣。「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。そこの点に関しては検討させていただきたいと答弁されておられます。文科省から嶋貫氏への個人情報の提供があります。文科省の職員側が行政機関個人情報保護法違反ではないでしょうか。「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。行政機関の個人情報保護法違反ではないですか。三十七事案については既に具体的に何があったか調査済みなわけです。行政機関個人情報保護法違反に該当するかしないかを聞いております。今の時点で違反はないというお答えですか。なぜこの八ページに書かないんですか。この八ページにその点が触れられていないのは大変問題があると思います。守秘義務違反という書き方は国家公務員法ですよね。大臣。この中間まとめにその旨を記述していないのは大変問題が大きいと考えます。手続はとってございませんという答弁が二月七日にございました。嶋貫氏の行為は職業安定法三十三条に基づく無料職業紹介と言える可能性があるのではありませんか。その可能性はあるという理解でよろしいですね。この中間まとめにおいてその可能性について触れるべきだったと思います。私は大変大きな問題があると思います。その場合は刑罰がかかるわけです。第三の嶋貫氏を生みにくくするということにおいて大変重要なんですね。その間に答えを出していただけるよう要求したいと思います。科研費について触れたいと思います。結果として科研費を受領する一つの要素を構成しているという事務方の説明がきのうございました。間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。それを聞きたいと思います。間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。この公立学校共済組合は科研費を交付されなかった可能性があるのではありませんか。直接とは言っていません。科研費の交付はなかった可能性がありませんか。平成二十九年度予算においても科研費が交付される可能性があるんですか。科研費の取得はなかった可能性がある。今判断できないとおっしゃいました。調べる必要がありますね。それを調べてください。その結果を衆議院の予算通過前に報告してください。これは二十九年度予算を判断する上で大変重要な要素だと考えます。お約束ください。その調査結果を予算委員会の理事会に提出いただけるようお約束ください。理事会で協議いただきたいと思います。次に行きます。吉川理事は本年一月に文科省を退職したが現在再就職していないというふうにされております。マッチング作業がある程度進んでいるけれどもいまだ再就職していないという事案がたくさんあるんじゃないでしょうか。三月三十一日には退職される方がいっぱい出ます。終わっているものがあるんじゃないかと思うんです。違法性の疑いがあるようなマッチングについても結構あると思うんです。お約束ください。違法性があるあっせんを追認したことになっちゃいますよね。その人事はとめるということをお約束くださいと言っています。そういうものがあった場合にはとめるということをお約束ください。お約束いただけないということですね。あっせんした側にかかるのはもちろんわかった上で言っています。その人事が執行される可能性があるということを今おっしゃったと理解します。大臣自身の責任になってきてしまう可能性があるということを御理解いただきたいと思います。室長級職員Ｂは前川文科審議官の了解を得たとするメールを送信したと事実認定されています。前川文科審議官が了解したという事実は認められずとなっています。了解を得たと。そういうふうに書いてあるメールが見つかったんでしょう。具体的に何と発言したんでしょうか。メールの方では了解したという明確な言葉があるわけです。それを覆すだけの根拠が必要です。事実認定されておりますか。何と言ったのか教えてください。前川文科審議官がＢに対して具体的に何と発言したかは特定していないということですね。それをひっくり返すだけの証拠を明確に示せないということですね。大変疑義があると思います。メールをひっくり返すだけの根拠があるとは思えません。文科大臣。大臣の責任になってきますよ。今の点については疑惑が深まったと思います。その場合は違法である蓋然性が高いという御説明もありました。これは事実ですか。こういう判断でよろしいですか。私はきのう説明を受けました。委員長。次に行きます。あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。「にお渡ししています。松野大臣は「今後は一切行いません。」と断定的な答弁をしておられます。一切行わないということなのか。ざる法になってしまうわけですね。今言ったようなケースも含めて今後は一切行わないということなのかどうか。具体的にわかる形でお約束ください。一月二十六日の松野大臣の答弁から後退しています。修正ということですか。今のは狭くなっていますよ。営利企業なんて大学の中では少ないんですよ。そこも非常に狭くしているように聞こえます。今後も明らかにしてまいりたいと思います。終わります。民進党の後藤祐一でございます。天皇陛下の生前退位の件について御質問したいと思います。退位後の陛下の呼び名を追加列記する必要があるのではないかと考えます。生前退位が可能になった場合ですね。これについて内閣府の内閣審議官の御答弁をいただきたいと思います。ぜひ慎重にお考えいただきたいということを申し述べておきたいと思います。きょうは最高裁判所の総務局長にお越しいただいております。合議制で行われておりません。労働審判も行える環境になっておりません。速やかに実施していただきたいということを御検討いただきたいと思います。家庭裁判所の出張所というものがございません。最高裁判所の御見解をいただきたいと思います。山梨県との境目の本当に山の奥の方まで相模原市なんですね。決してアクセスの点で恵まれているわけではないんです。ぜひ前向きに御検討いただきたいと思います。結構でございます。ありがとうございました。その方が威圧的な言動と受けとめられたというお話が大臣の方から示されました。二度とこのようなことがないよう気をつけてまいりたいということを申し上げたいと思います。申しわけございませんでした。南スーダンの自衛隊を撤収させるべきという結論に至りました。今の自衛隊の身の丈には余る状態になってきているということ。大変治安の状況が悪化してきているということ。我々のところにきちんと届いているのかということに関してやや疑念があるという状況に至っているということ。民進党としては撤収させるべきという結論に至ったことを申し上げておきたいと思います。稲田大臣のところにも配付資料があると思います。南スーダンの日報を出してくださいという請求がありました。その統合幕僚監部にあったのではないかということが議題になっているわけでございます。破棄により不開示と防衛省として答えていいかということについて意見照会がありました。これは大臣がお答えになられております。これは統合幕僚監部としてされておられます。統幕の中で決裁をしてそういう回答をしているというお答えもありました。その決裁というのが企画調整官まで上がったというお答えもありました。統合幕僚監部の中の参事官付というところはこういう組織になっているそうでございます。いないということを確認したんですかと私は申し上げました。私はしっかりと聴取をしているということでございますというお答えがありました。既にお願いしているところでございます。その下に班というのが四つございます。四つの班がございます。この決裁がどういう形だったかについて御確認をさせていただきたいと思います。御説明を具体的にしていただけますでしょうか。参事官はそこにはかかわっていなかったというお話がございました。大臣。どこの班の方なんでしょうか。あるいは別の方が関与しているのか。あるいはほかの班の方なのか。そこを具体的に説明いただきたいんです。政策調整官の決裁を受けるまでに数名がかかわるとおっしゃられました。総括班と国外運用班の何人ずつなんですか。そういったことを御説明していただきたいと言っているんです。明確にお答えください。これでいいですかという意見照会を受けた方が必ずいるはずなんですね。御答弁いただきたいと思います。明確に通告しています。これと同じような絵を描いて説明しています。数名いらっしゃるわけですよ。その方が誰であったかは聞けばわかるんじゃないんですか。それはちゃんと検証していただけませんか。きのう明確に通告していますから。検証できるはずですよ。お答えください。政策調整官に説明するところまでで。この日報が参事官付の共有フォルダにあることを知っていたんですか。どなたか一人でも知っていたんですか。この共有フォルダ内に日報が存在したということを知っていたか知っていないかは確認されていないということですか。政策調整官が決裁しました。政策調整官のところに行くまでに数名がかかわっているという御答弁がありました。その数名及び政策調整官のどなたかがこの参事官付の共有フォルダにあった日報の存在を知っていたということはございませんか。同じ質問です。この政策調整官も知らなかったんですか。管理していたというお答えになっています。これは政府側から正式に答弁として返ってきています。ほかに何人の方が知っていたんですか。どこの班のどなたがこの日報の存在を知っていたんですか。網羅的にお答えいただけますか。参事官付にある共有フォルダに日報があったんです。これはきのう閣議決定された答弁書です。少なくとも担当者としてこれがあったことを知っていたんです。国外運用班のＵＮＭＩＳＳ担当の方は少なくともこれを保管していたという御説明がありました。そのことをお認めいただけませんか。事務方が。閣議決定もされています。このことをまずお認めいただけませんか。共有フォルダ内に日報があったということを認識していたということでよろしいですか。これは閣議決定しているんですよ。少なくとも一人はそういう方がいるということですよね。担当者は少なくとも保管していたという事実を知っていたわけですね。どなたがこの共有フォルダに日報が存在していることを知っていたんですか。時間が来ましたので。あしたも一般質疑でやりますから。明確に通告をしていますから。別のことなんです。意見照会の決裁の過程に関与した人は誰か。共有フォルダに日報があることを知っていた人は誰か。別のことなんです。そこに重なりがあるかどうかということを確認しているんです。否定的なのは大変残念です。よく調べておいてください。今から調べておいてください。終わります。民進党の後藤祐一でございます。防衛大臣。大臣。南スーダン以外にどういったものがあるのか。イラクの派遣について。その一覧を提出していただけますでしょうか。どういった種類の日報が保存されているのか。あるかどうか教えていただけますか。イラクの派遣のときの日報が残っているかどうか。理事会で御協議いただきたいと思います。最終的にこの日報が見つかった統幕に対して照会がなされています。日報はありませんかと。これは事実ですか。統幕が最終的には日報を持っていたわけです。何人かの方に日報がないかどうか確認されたんですか。照会はしたんでしょう。大臣官房文書課は統幕に対して照会をしたと先ほど答弁されました。その後の答弁では探索はしなかったとおっしゃいました。矛盾していませんか。どちらかの答弁を修正いただけますか。質問にお答えください。大臣官房文書課から統幕に対してですね。先ほど大臣は統幕に対しては捜索しなかったという御答弁をされました。少なくとも統幕に対して捜索はしたんじゃありませんか。しなかったのか。どっちなんですか。捜索しなかったということですね。これは捜索の一部なんじゃないんですか。質問をかえましょう。大臣官房文書課から統幕に対して意見照会がありました。統幕の中で何人かの方に確認をしたんじゃないんですか。何人ぐらいに確認したんですか。どなたにも相談しないで。最初からそうお答えください。統幕として決裁する間に一体何人の方がかかわったんですか。大体の数で結構ですから。どのレベルまで上がって決裁をしたんですか。お答えください。日報の存在を知っていた方はいらっしゃらないんですか。いらっしゃらないんですか。確認しているわけではないと。自分がしっかり調査しているとおっしゃったじゃないですか。大臣。確認していないんですね。大臣。大臣。文書不存在で答えていいですねという照会が来たときに決裁をしています。それについてわかるんだったらお答えください。大臣。大臣。もう一度同じことを聞きます。大臣自身は。大臣。確認をしてください。これから確認をしていただけますか。これだけ議論になっているのに。その大臣の思い込みで終わりにするんですか。調査委員会の設置が必要なんじゃないんですか。これは大変重要な問題なんです。いないはずだと言っている。これからも確認しようとしないんですか。だからやはり調査委員会の設置が必要なんですよ。前向きなことを御発言されたと伺いました。調査委員会で確認した方がいいんじゃないですか。大臣の思い込みでは危険ですよ。大臣。大臣。この日報がないということでよろしいかという照会がありました。意見なしというお答えをしています。理事会で御議論ください。大事な議論があります。私に対して答弁しています。同掲示板はログのデータ量が膨大になることからログを記録する仕様にはなっておりませんというふうにお答えになられています。十月三日より前でございますという御答弁をされている。何を根拠に十月三日より前にこの陸自指揮システムから日報の電子データが廃棄されたと断言されたんですか。日付だけ聞いていますよ。そんないろいろなことは関係ないですよ。十月三日より前に廃棄されたという根拠があるのかないのか。なぜ断定できたんですか。十月三日より前に廃棄したことが。何を根拠に十月三日よりも前に廃棄されていると断言できるんですか。根拠もなく十月三日より前と承知しておりますという答弁をされた。いなかったのかも調査していない。委員長に御確認いただきたいと思います。終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。質問を始めたいと思います。ぜひよろしくお願いいたします。なかなかＰＫＯ五原則だけだと使えない基準になっちゃっているわけですね。危険だから撤収するという判断は別の基準が必要になる。大臣もお手元にあると思います。安全を確保しつつ有意義な活動を実施することが困難と認められる場合には撤収する。野田政権のもとでゴラン高原から撤収しました。安全を確保しつつ有意義な活動を実施することは困難だと判断して撤収したんですね。大臣はそのとおりだというふうにお答えになりました。南スーダンのＰＫＯに駆けつけ警護を付与する閣議決定文書の中にこの基準を入れていただいたわけです。その観点からきょうは御議論したいと思います。その生の事実をちゃんと大臣御自身が知ることが必要だと思うんですね。こういう事実が起きているという日報の報告が本国に対してなされているわけですね。この中には戦闘という言葉が消えてしまう。戦闘があったのかなかったのかという情報が大臣に伝わりにくくなると思うんですよ。大臣。問題意識は非常に共通していると思うんです。今大臣もおっしゃったんだから。ここまでは多分いいと思うんですね。撤収するかしないかという御判断になると思うんです。日報そのものでなくてもいいですよ。非常に我々は心配になるんです。文民たる稲田大臣が大臣として自衛隊を統率されているわけじゃないですか。現場でこういう言葉を使って御報告が行っているということは変えない方がいいと思うんですよ。法的意味における戦闘行為に当たるようなもの以外は戦闘という言葉は使わないような指示をされたわけですよね。大臣のところに生の事実が届かなくなっちゃうと思うんですよ。しやすいんじゃありませんか。これに対して戦闘という言葉が例えば衝突なり大規模衝突なりという言葉に仮に置きかわってしまっている場合とどっちの方が大臣にとって有益な情報だと思いますかという私の質問なんです。もう一度お答えをいただけますか。非常に残念なんですね。法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったという解釈に立てばこの問題は解決できるんじゃないんですかと私から申し上げました。憲法違反になってしまいかねない法的意味における戦闘行為はなかった。それで。それに対してそれがおかしいとか言った覚えはないんです。これを素直に認めた方が大臣に対して生の情報が集まりやすいんじゃないんですかということに対してお認めにならないのは余り理解できないんですね。そこはちょっと理解に苦しむなとおっしゃっておられるんです。シビリアンコントロールの問題なんです。何より現地の自衛隊員の身の安全にかかわる話なんですよ。法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったと。そんなことは詰めませんって。これはちゃんと切り離してできないんでしょうかね。それは詰めないですから。大臣。残念ですね。次に日報の話に行きたいと思います。流れを事務方から確認しました。それを陸自指揮システムの現行派遣という名前の掲示板にアップロードします。もうちょっと情報を集約したものをつくります。日報というのは用済みになって廃棄ということになります。この廃棄というのがいつなされたのかということが問題になっているわけですね。実は三つあるんです。そしてこれをダウンロードした中央即応集団で廃棄されているのかどうか。これを確認する必要があるわけです。こっちにあったから後で発見されましたということなんですけれども。大臣にお伺いします。七月七日から十二日の日報それぞれについてお答えいただけますでしょうか。これは通告もしていますし。大臣もそういう方向であったように伺っています。そんな調査委員会なんて要らないんじゃないかというようなお話があって沙汰やみになったというようなお話も一部報道などで流れていますが。いつ廃棄されたのかというのは国民的関心事なんです。委員長のお計らいをいただきたいと思います。統合幕僚監部にあるんじゃないんですか。これは第十次隊のものです。とってあると。こういう議論にもなっているのでとってあるといいます。大臣。何でわかったのかなというのが不思議になっちゃうわけですね。時期をしっかりお答えいただきたいと思います。これは大変大きな事実であります。現場の日報というのはきちんと保存すべきだと思います。実はこういう情報は大事なんですよ。これから先の兵たんをどうするかとかを考える上でも日報というのは絶対必要なんですよ。やはり全部あるんですよね。組織としてちゃんとこれをとっていたわけじゃないですか。大臣。大臣。本当はあるんじゃないかという指示をされました。統幕はずっと前から組織として日報はずっと保存している。十二月十六日の大臣説明のときに。非常にいいかげんな説明を部下は大臣に対してしていたということじゃありませんか。ある程度の責任者は。大臣。南スーダンの現地の情報も大臣になかなか届かなくなってしまった。その情報が大臣に残念ながら上がってこない。大臣。現地の自衛隊員の情報が伝わらないのはシビリアンコントロール上も大変問題だと考えます。私は現地のＰＫＯは撤収することも考えなきゃいけないと思います。情報が伝わらないのであれば現地の自衛隊員は危ないです。終わりたいと思います。ありがとうございました。委員長。文部科学省あるいは全省庁の調査をやると言っている。これを衆議院の予算委員会の予算審議の中できちっと出してほしいということを申し上げている。予算そのものにかかわる話なんです。これに対しても資料が出てこない。戦闘隠しをしている。この委員会で強硬に決めたということに強く抗議を申し上げたいと思います。稲田防衛大臣にお伺いしたいと思います。戦闘の中でけがをされた自衛官がいるんじゃないか。患者受診状況という欄があります。これは病気かけがかわかりません。どんな受診だったんですか。自衛隊員がけがをされたんじゃありませんか。けがをした方はおられるんですか。この黒塗りの中を大臣はごらんになったんですか。ジュバには。病気なんでしょうかね。ここが多かったりすることはありませんか。大臣は黒塗りの中を見たんですか。大臣。大臣。何でそれがけがでないとわかるんですか。黒塗りのあいたものをそこで見ていませんか。そこはテレビから見えちゃうんですよ。大臣。黒塗りのあいていたものを。そこはいろいろなところから見えちゃうんです。黒塗りのあいたものを見ていたんですか。やはり黒塗りのあいた資料をそこで見ていたわけですね。見えちゃいますよ。大変なことじゃないですか。もう一回繰り返します。その前にこの黒塗りの中は見ていなかったということですね。日報の中を確認していない。けがなんですかと聞きました。それはどこかから撮られちゃっているかもしれない。これは大臣として失格じゃないですか。次に行きたいと思います。ある方からこの日報の開示請求がありました。十二月二日に不開示の決定をしました。文書が存在しないという理由で不開示にしたわけでございます。十二月二十六日に資料が発見された。大臣も部下を注意されたそうでございます。その後。開示請求者に対して既に開示したということですか。えらいことなわけですよ。大臣。それこそ隠蔽じゃないですか。意図的な悪質な隠蔽じゃないですか。大臣。これは先週から通告している話ですよ。委員長にお取り計らいをいただきたいと思います。次に参りたいと思います。日報という形で現場の自衛隊の部隊が上げています。当時の大臣に対して報告する資料では激しい爆発音になっちゃっている。戦闘が爆発音になっちゃっている。大臣報告資料では全部消えちゃっているわけですよね。八月三日に大臣に就任しました。そのときの資料がこれです。日本隊の宿営地のすぐそばで銃撃戦等が起きているわけです。当然知らなきゃいけないんじゃないんですか。生の事実はしっかり見ましょうと答弁されておられます。日報を見せてくださいと何で言わなかったんですか。現場の日報には戦闘と書いてある。戦闘という言葉は全部とっているんです。それとも入っている形で来ているんですか。大臣。使われていないんですか。よくわかりません。どちらですか。よくわかりません。大臣レク資料にはそれは登場してこないということは変わっていないということですよね。まさに稲田大臣が中心になって御判断されたことだと思うんです。七月にこれだけのことが起きている。稲田大臣はこの日報をごらんになっていなかった。一月二十七日に初めてごらんになったと答弁されている。昨年の十一月十五日の駆けつけ警護付与の決定をしたのではありませんか。日報以外に何なんでしょうかね。そのような指導をいたしましたと。そういうことになると思いますと。非常に素直にわかりやすい日報を書いていただいているんです。弾が飛び交う中で命がけのレポートを本国にしてきているんですよ。この戦闘というところを全部別の言葉で置きかえちゃうということでしょう。今の幕僚長の指示によれば。戦闘という言葉と衝突という言葉は使い分けているんですよ。大臣。大臣の指示ですか。大臣の御了解をいただいた上でやっていることですか。焦り過ぎです。稲田大臣にお聞きします。総理。国民の皆さんに聞きたいと思います。稲田大臣にも聞きたいと思います。どっちが南スーダンの現場の状況が伝わると思いますか。それこそ生の事実じゃないですか。そして全滅を玉砕と言ったあの大本営発表そのものじゃないですか。これは。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。こういった情報に関する議論をさせていただきたいと思います。再度日報が防衛省の中に残っていないのかということを探したんですかというやりとりがありました。本当にないのかどうかをしっかり探索するように指示していたところでありますというやりとりがありました。これは本当のところはどうなっているんだと事務方にきのう私は確認をしました。きのうの二十三時二十一分時点で私に示された経緯であります。きのうの大臣の答弁に沿ったような経緯になっています。探索するよう指示。河野太郎議員に対し説明実施が二十二日。何で突然大臣がこんなことを思いついたのかなと不思議だったんですね。二枚目が真実の経緯であります。そして稲田大臣は探索するよう指示をされてというのが真実であると説明を受けました。きのうの答弁は虚偽答弁ということになります。この二枚目の経緯で正しいのか。撤回していただくようお願いします。お願いします。この二枚目の経緯は間違っているということなんですか。河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてとあります。大臣のレクよりも前なわけですよね。不開示決定に係る事実確認の資料要求があって言われているという説明はあったんですか。今の説明もおかしいということになりますよ。質問に答えてください。あるいは説明があったんですか。河野太郎議員からそういう要求があったということは事務方は大臣に説明していないということですね。河野太郎議員からこういう話が来ていますけれどもということを何ら事務方から説明いただけていない。部下に対するコントロールができていないんじゃないですか。きのうの法務大臣と同じじゃないですか。河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてと。河野太郎議員から防衛省として言われたのは確かじゃないですか。この議事録は違うんじゃないですか。もう一回探せということではないということなんですか。河野太郎議員にぜひ確認してみたいですね。河野太郎議員が実はあるんじゃないかということを要求していたかどうか。今のお話ですと。ぜひそこは事実関係をこれからまた調べていきたいなと思います。ある一定期間は置いておくべきだというふうにおっしゃっておられます。いつでも捨てちゃうんですよ。いかがですか。これはすぐできます。いかがですか。私の提案どおりには全くやらないんですね。いつでも捨てられちゃうんですよ。大臣。そこまでやると言っていただけませんか。一次資料が大事だとおっしゃっているんだから。そのやり方だと。一次資料が大事だとおっしゃっているんですから。もう一回答弁をお願いします。これこそ政治主導なんですけれどもね。残念です。これは何で廃棄されてしまったんでしょうか。何も削除することないじゃないですか。そのまま置いておけばいいじゃないですか。大臣。これについても同じように削除したのか。平時のものとは違ってしかるべきだと思うんですね。あえて意図的に削除しなきゃいけなかったのはなぜか。これは意図的な隠蔽なんじゃないんですか。それは一巡前の質問に対する答弁ですよ。だから一年未満じゃだめなんだとさっき言ったじゃないですか。置いておけばいいじゃないですか。何か誰かが意図的にやらない限りは削除にならないんだから。何でそれを削除しちゃったんですかということを聞いているんです。情報公開請求との関係を次に聞きたいと思います。文書不存在を理由に不開示決定をされています。文書不存在というのが虚偽であることが判明したわけですね。情報公開法違反ですよね。まさにこれ自体が隠蔽工作ですよね。大臣。質問に答えていないですよ。情報公開法違反ではありませんかと聞いております。どうすればいいんですか。この開示請求した人に対してはこの日報を渡したんですか。まだ。驚きです。虚偽の理由で不開示決定された方に対してまだ資料を渡していない。驚きですよ。これは取り消しをすべきなんですよ。今からでも。やるべきじゃありませんか。情報公開法違反を認めたということなんじゃありませんか。違反状態を是正するということでしょう。取り消した後は適法な状態になりますよ。大臣。こんなことでは。大臣。国民の知る権利を何だと思っているんですか。すぐにでも取り消して開示しなきゃだめじゃないですか。十二月二十六日に資料を発見されているんでしょう。今まで何をしていたんですか。一カ月間もほったらかし。やはり省内を掌握できていないんじゃないですか。その発見されたことが一カ月も大臣に報告がなかった。大臣。どこのところを黒塗りにしなきゃいけないとかいうのは後でやればいいじゃないですか。そういうふうに部下をきちっと統率していかないと。心配ですよ。結局答えていません。十二の日報はいつ見たんですか。それだけ遅くなってしまったわけですよね。きのうの戦闘の話に行きたいと思います。九条との関係でこういうふうに述べておられます。私は一般的な意味において武力衝突という言葉は使っております。大臣。法的な意味において重要なのはそのとおりです。事実も重要だとおっしゃいました。どっちが大事なんですか。あるいは戦闘に該当すれば法的な効果が発生してくる。そしてその後価値判断するんじゃないんですか。戦闘ということになると撤収しなきゃいけない。そういうふうに聞こえるんですよ。もう一度聞きます。どっちが大事なんですか。日報に戦闘と書いてあるじゃないですか。それは法的な意味の戦闘行為ではないということでございますという答弁がきのうありました。大臣。どちらですか。これ以上もう質問を続行できません。国民は知りたがっているんですよ。南スーダンで起きたことは戦闘であると日報に書いてある。これ以上質問は続行できません。（発言する者あり）先ほどの質問に答えておりません。もう何度も同じ質問をしています。質問にお答えください。もうこれ以上質問を続行できません。法的意味は聞いておりません。一般的用語としての戦闘はあったと答弁できませんか。これ以上続行できないです。これは国民がみんな知りたがっているんです。文科省もうその想定問答をつくって隠蔽する。一体この政権は何なんですか。隠蔽政権じゃないですか。きちんと国民に提供してくださいよ。間違った情報を国民に流して印象操作しているのが今の安倍政権じゃないですか。特に防衛省の世界では大事なんです。まさにこの事実を隠蔽して太平洋戦争はさらに被害を広げたんじゃありませんか。まさに現代における大本営発表じゃないですか。稲田大臣。稲田大臣に対する辞任を要求いたします。求めたいと思います。大臣に説明する資料にはどう書いてあったか。その戦闘ということがなくなっちゃったりしているわけです。この日報がどうやって削除されちゃったのか。このあたりはぜひ第三者を入れて調査をすべきなんですよ。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。本日二月七日は北方領土の日でございます。審議を始めたいと思います。嶋貫氏と前川前次官の関係が非常に近いんだなということを感じさせていただきました。嶋貫氏の指示に従って行ったと。よくわからないようなやりとりでございました。いろいろな資料を見ても思います。嶋貫氏とは結構頻繁にお会いになられていたんでしょうか。それがセットされてしまう前にどのぐらいお話として伺っていたんでしょうか。こんな感じでやろうと思いますがいいですよねというような上げ方もあるわけです。関与を強いることもあるかもしれないわけですね。こんな人事案なんですけれどもという御説明はどのぐらいいただいていたんでしょうか。あわせてお願いします。きのうの報告で一通りの文科省としての考え方が示されたということでいいんでしょうか。これで一通りの文科省としての結論だと見ていいんでしょうか。それを除けば嶋貫氏自身の行為というのは適法だったという理解なんでしょうか。本当にそうですか。嶋貫氏の行っていたことは求人者と求職者との間における雇用関係の成立をあっせんすることではありませんか。職業安定法第三十三条の無料職業紹介事業に該当します。これを行おうとする者は厚生労働大臣の許可が必要です。許可を受けておられましたか。業としてとかは書いていないんですよ。ただこう書いてあるんですね。文科大臣。これは罰則がついているんです。無許可ですと。刑事訴訟法二百三十九条の二項において違法を知り得た方は告発しなきゃいけないと書いてあるんですよ。これは告発すべきじゃありませんか。違法だったら告発すると約束していただけませんか。大臣。最終的には。よく相談していただきたいと思います。違法性に関してはもう一つあります。個人情報保護法違反ではないかということであります。個人情報を外に出していたわけであります。年々資料が充実されてきたとあります。これは個人情報保護法に違反するところがあります。または盗用したときは一年以下の懲役または五十万円以下の罰金に処するとなっているんですね。大臣。個人情報保護法違反があったかどうか。大臣。出すということをおっしゃっていただけませんか。大臣。これは告発義務があるんですよ。その認識に関して。大臣。御配慮いただきたいと思います。法律との関係が気になるのは証人喚問であります。このうちどの程度証人喚問を行ったかはちょっとわかりません。十二ページにも二回の証人喚問ということが記述されております。合計何回の証人喚問を行ったんでしょうか。虚偽の陳述はなかったでしょうか。何が虚偽であったかが事後的にわかってくると思います。虚偽の陳述があった場合には三年以下の懲役であります。委員長。法律違反の案件が今だけで三つ絡んできているわけであります。これは文科省だけじゃないんです。総理は監視委員会が機能したということを盛んにおっしゃられます。ある程度機能したんです。うそだということがわかった面もあるかもしれないんです。これを調べるということをお約束いただけますか。午前中は終わります。民進党の後藤祐一でございます。不可解なやりとりがありました。大阪滋慶医療科学大学院大学の設置をめぐる御説明が文科大臣からあったんです。二十一年八月に取り下げになりました。二十二年の十月に設置認可になったという説明が先ほど大臣からありました。嶋貫さんを受け入れて今度はうまくいったという事例ですよね。押しつけ型の天下りそのものじゃないですか。これは嶋貫氏を再就職で受け入れたことで事情が変わったんじゃないですか。嶋貫氏の再就職の関係について述べてください。全く記憶にないんですか。大学院の設置認可ですよ。課以下で。何か意味のあることを答えるんだったらもう一回あれしますけれども。意味があることを答えますか。もう一度。これについては。そういうやりとりをしたんじゃありませんか。この大学院大学の設置認可に関連して何らかの情報交換を文科省とされましたか。文科省に対して進捗状況等をお聞きしたということですか。文科省に対して何らかの情報を聞いたかどうかを聞いております。明確な刑罰を伴う違法行為であります。知り合いに対してとか。どういう内容を文科省に対して。文科省の中は高等局に限りません。嶋貫さん。ちょっと時間を食ってしまったので。その中の幾つかを掲げたものでございます。コメントを付してメールにて情報提供した。これで違法になっているわけですね。メールアドレスなどの情報を提供した。マッチングまでまだ至っていない情報なんですね。これを提供するだけでも違法であるということが示されたのは非常に大きなことだと思います。最終的には何々氏を紹介したとあります。これは逆に求人情報ですね。ちょっと聞き捨てならない表現がありますね。同何々が抱える何々での何々予算をふやすためにアドバイザーをと。予算をふやすために天下りが欲しいと言っているというストレートな例じゃないですか。これは四角が多過ぎてわからないんですね。そのうちのどれかは嶋貫さんと思われるんですね。わかっている範囲でお答えください。このときの人事課長は藤江人事課長ではないかと思われます。よろしいですか。どの法人なり大学なりにかかわる話なんでしょうか。高等教育局の審議官ですよね。失礼しました。大変失礼しました。わかる範囲で教えてください。大臣に聞くしかないですね。黒塗りを全部取った形で文部科学省にのみ提供されています。我々はわからないんです。こういう違反と認定された具体的な事案から判例ができていくんです。これからの調査にも非常にかかわってくる話ですよね。そしてどんな大学なり法人等なのか。教えていただけますか。そこの四角を外すことについては問題ないと考えてよろしいですか。文科省としては問題ないということでよろしいですか。この予算が何の予算に関してかと言わないと。平成二十九年度予算案を審議しているんですよ。この中に入っているかどうか。まさに不正に使われている可能性がある話じゃないですか。予算案の審議なんかできないですよ。大臣。委員長。委員会として問題ありませんか。どういう予算に関してなんですか。この予算について聞きたいですよ。予算の審議ができないんですよ。答弁してください。これでは質問できないですよ。予算案の審議なんですよ。予算と天下りの関係がどうなっているかということを議論するのが天下り集中審議なんじゃないんですか。大臣。マスキングを剥がせとは言いません。もう一度お答えください。ちょっと質問をかえましょう。この予算はこの予算書の中に入っていますか。この予算の中に含まれている予算ですか。予算の審議ができないなという話になるんですが。この後どうするのかというのを議論いただきたいと思います。こういったものを二月の下旬に中間まとめでまとめてということになっているんです。こういった場で審議ができない。この二十九年度予算の中に入っている予算だと今認めたんですよ。どうやってこの審議をすればいいんですか。この下の案件があります。この三十七番案件は全部真っ黒なんです。これも違法なんです。どういったものが違法なのかわからないですね。多少は。どんな予算かなんて余り関係ないじゃないですか。約束いただけますか。疑惑は非常に深まりました。そして午前中の審議で法律違反という可能性も大いにあると。お取り計らいを願いたいと思います。終わります。民進党の後藤祐一でございます。特に総理と議論させていただきたいと思います。特に為替に関して議論がございました。極めて正しい御答弁をされておられます。これが持ちかけられるのではないかというお話があります。通商協定には為替条項はなじまないのではないか。極めて正しい答弁をされておられます。予断を持ってお答えすることは差し控えさせていただきたいという答弁をされておられます。お二人で答弁が違います。同じ答弁でよろしいでしょうか。すき間が少し残っていますね。はっきり言ってください。イエスかノーかでお答えください。前段のところではっきりおっしゃったと理解をいたします。ぜひ手短な答弁をお願いしたいと思います。これから自動車の話がかなり課題になってくるのではないかというふうに思います。私も経済産業省に十三年ほど勤務しておりました。かなり高目の要求がなされてまいりました。日本政府側のアメリカに対する一つの大きなカードだったんですね。これはアメリカに対する交渉のカードを失いかねないんです。ちょっと一つ心配なことがあります。幾つかの新聞に載っておりますが。これやれと安倍総理から指示すればいいじゃないかと言われてしまいかねません。日本側のアメリカに対するディフェンスとしての基本的なツールだと思うんです。裏でいろいろなことがあるかもしれませんよ。いかがですか。少し安心しました。うまくやっていただきたいと思います。あるいは国会で決めればできるじゃないかといったことも当然要求されると思います。特に軽自動車。ぜひこういったところをしっかりと守っていただきたいというふうに思います。先週の木曜日もイスラム国に対しての議論をさせていただきました。イスラム国で戦争が起きる可能性はあります。軍事作戦をつくるようにという指示を既に出しております。軍事作戦に対する後方支援を行わないというふうにおっしゃっておられます。マティス国防長官が来られます。イスラム国に対する後方支援をやってほしいと求めてくることがあり得るんじゃないですか。総理。総理の持つカードというのをふやすことになると思うんです。今の答弁は重い答弁だというふうに考えます。恐らくあれは後方支援ということにあのときはなっていなかったんです。両方まとめてこれは後方支援という扱いになってしまっています。よろしいんでしょうか。前回曖昧にしたところなんですね。これは非常に大きな答弁だと思います。きょうも共謀罪の話が大きく議論になりました。現実的にシナリオを考えてみましょうよ。イスラム国は。ぜひよくお考えになって。全く何もするなということではないと思います。そういう覚悟でやるというような答弁もありました。そういった覚悟で臨んでいただきたいというふうに思います。文科省の天下りの問題に行きたいと思います。御答弁いただけますか。最終的な報告はもう少し時間がかかるのはわかりますよ。できるだけ詳細なものを少なくとも月曜日の朝の段階で出していただけますか。確約してください。これは与野党間で議論している話と随分事情が違うんですが。ちょっと違うんですけれども。本当に出せないということですか。我々は審議がなかなか難しくなってくるんですが。その先の文科省についての議論が非常にしにくくなるんですが。文科大臣。その時点で最大限わかっていることを月曜日の朝の段階で理事会に出していただきたい。既に。それを月曜の朝の段階で出すということを約束いただけますか。もう一度。隠蔽はやめてくださいよ。やれることは何でもやるというんじゃなかったんですか。同じようなのが幾つかあります。再就職等監視委員会の大橋委員長にお越しいただいております。立派な報告書をつくられています。我々には示されておりません。機微にわたる情報があるんでしょう。これを早く出していただけないでしょうか。お願いします。全部出せと言っているんじゃないんです。委員長。これを文科省から提出いただくこと。これを出していただくということ。これもこの衆議院の予算委員会での予算審議の中できちっと出していただかなきゃ困りますので。お計らいを願います。なかったことにするわけですよ。いろいろなことをやっている可能性があるんですよ。どういった情報を出させるためのお願いをしましたか。押収みたいなことをされましたか。全省庁調査を始めていますね。消しちゃいますよ。このぐらいのことはやっているんでしょうか。メールを出せということをまだ言っていないということですか。そうしたら。そうしますと。こんなので調査できるんですか。役所側のディフェンスの。やっちゃいけないんだから。下手すると。全大臣がおられます。メールを消していないかどうか。官房長とかそのあたりに言ってみてくださいよ。消していたら証拠隠滅罪ですからね。山本行革大臣。最初にメールを押さえにいかなきゃだめじゃないですか。具体的な話に行きたいと思います。おやめになった文部科学省の前の前川事務次官。この委員会の場に出てきていただけません。大変残念です。この中の一と書いてある「地位に関する情報提供の依頼」というのがございます。さんざん議論になっている文教協会なんですよ。松野大臣。文科省の部下の方はお話しいただいたんですよ。私に対しては文科省から説明がありましたよ。大臣。我々に説明いただいたことすらこの場で説明を拒む。隠蔽大臣じゃないですか。こんなことすら答弁できないんですか。この雨宮忠さんという人はすごい人なんですよ。渡り鳥なんですよ。そこの理事長。年収千九百万ぐらいになるという説明も文科省からいただいています。こういうことを。だから聞いている。これ以上調査は進まないじゃないですか。この問題は何も真相が明らかにならないんですよ。もういいじゃないですか。役所をやめてからどこで働くかというのは深刻な問題だと思いますよ。あっせんはやっちゃだめだ。いわゆるわたりでいろいろなところでもらっている。文科大臣の御見解を伺いたいと思います。二回聞くと少し話すんですよ。隠蔽大臣はやめてくださいよ。きのうの答弁もこんなのばかりですよ。文教協会についてさらに聞きたいと思います。図書の話がありました。図書以外も含めて。よろしいですか。大臣。こんなのはホームページにつくっておけばいいんですよ。大臣。これは印刷だけで三千二百円しますかね。多少減るんじゃないですか。そこはよく計算していただいて。大臣。大臣。これからよく説明していただきたいと思います。その第一成和という会社だけが文部科学省のビルに入って損害保険の営業をすることが認められているという答弁が先日ありました。大臣。天下りが行っていなければ別にいいんですよ。天下りが行っちゃだめですよ。大臣。そこに人事課にいたＲさんが天下りする。大臣。続きは午後に回します。ありがとうございました。後藤祐一でございます。大した違いではないと思います。この雨宮忠前公益財団法人文教協会理事長の華麗なる遍歴のお話をしました。山本大臣。これは同じように違反になるんですね。公募により後任者の選考を行うと明確に決めました。例外なくなんですね。公務員ＯＢの方がつく場合は必ず公募で行うというルールを決めました。公募の活用に努めるとなっちゃったんですね。これは国家公務員法違反でしょう。必ず公募しなきゃいけないということになりませんか。今の解釈は初めて聞きました。公務員ＯＢの場合は必ず公募するという解釈なんだというのは初めて今聞きました。ぜひ調査してください。たくさん挙がっています。しっかりと調査いただきたいと思います。いろいろな形で実はあっせんをしているんです。こういう立場に立たざるを得ないんです。こういったものをＲさんに流していたわけですね。明確な答弁をされました。皆さんに調べてくださいというお願いをしました。国家公務員法に抵触するような情報提供は行ったことはないと。ポストの情報だとか誰がいつごろやめるという情報そのものを外部に提供することはあるかもしれないということなんですね。農水大臣にちょっと聞いてみましょう。国家公務員法に抵触しない情報提供をしたことはあるんでしょうか。おととい発注しています。もう一度通告をしています。お答えください。お答えください。今まで情報提供していたということですよね。当然のことでありますと答弁しているんですね。少なくとも過去はしていた。こういう場合は仕方がないという場合が本当にどういう場合なのか。疑問があるようなケースもあります。先週。お答えいただけますか。先週の総理の答弁と今の答弁は微妙に違います。この三つをお取り計らいいただきたいと思います。終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。あの凄惨な事件から半年でございます。まさに地元の選挙区でございます。質疑に入りたいと思います。これに対して大変心配の声が聞かれます。こっちの方がよっぽど怖いんじゃないか。このイスラム国への後方支援について申し上げたいと思います。あの安保法制の始まる前ですね。こうおっしゃっておられました。ＩＳＩＬに対する軍事作戦への後方支援を行うことも全く考えておりませんと。違うんでしょうか。あらゆる後方支援の中でも軍事作戦への後方支援と何らか限定したものなんでしょうか。総理にお答えいただきたいと思います。違うということでしょうか。日本は後方支援をしないと御答弁いただけますか。この二年前の会見と解釈を変えたということでよろしいですか。基本的にという言葉が挟まった。軍事作戦以外の軍の行動というのはいろいろあるんですよ。いろいろなことが起きますよね。そのどこからが軍事作戦かなんて微妙ですよね。それら全部に対して後方支援できるんですよ。個別に法律をつくったんです。特別措置法というものをつくって対応しました。ああいった事態が発生した場合にはこの法律をすぐ適用して行けるようにしましょうということでできた法律でございます。安全保障法制との関連でおっしゃいました。この国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。御質問にお答えください。そのときに我が国は国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。二度目です。総理。軍事作戦に限定していないんですよ。はっきり言えますか。今のお答えははっきり言っていません。国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。国民の皆様はよくわかったと思います。マティス国防長官が来られます。あのイラク戦争のときの司令官ですよ。総理。アメリカの言いなりにならないでくださいね。この国会の場で法律をつくって議論すべきなんですよ。これは危ないと言ったんですよ。特措法がよかったんですよ。安全保障法制というのは実はそういう意味があったんだと。交渉も強い国です。そんな大統領の可能性がありますよ。国民世論がアメリカに対する交渉の一つのカードになっていたんです。マティス国防長官とどんな交渉をするのか。丁寧な国会承認をお願いしたいと思います。次に行きたいと思います。目の前でできることなんですよ。それは多少防げるところはあると思いますよ。各国に置いているわけですよ。知らないうちにテロリストになっちゃうわけですよ。これを抑止力では防げない。抑止力ではテロは防げないんです。イスラム国の思想に共鳴した日本人だってあり得るわけですよ。それはイスラム国の戦争に参加しないことなんですよ。ぜひそのこともよくお考えになっていただきたいと思います。次に行きたいと思います。マティス国防長官が来られます。在日米軍経費の話が恐らく話題になるでしょう。もっと負担せよということを大統領選の真っ最中からおっしゃっておられましたが。七四・五％という数字がいろいろなところで使われます。随分古いですよね。余り根拠のある数字じゃないと。確認していただきました。日本はどれだけ負担しているか。皆さんに配付してあると思います。稲田大臣。委員長着席〕この資料は防衛省のつくった資料ですよ。その中でＦＩＰを除くと八四・七という数字。この資料が違うということなんでしょうか。稲田大臣に。この資料の数字が間違っているということなんですか。委員長に御配慮いただきたいと思います。すなわち日本側が払っている経費もどこまで含まれているのかわからないと防衛省はおっしゃったんですよ。むしろその方が曖昧な数字なんですよ。お取り計らいをいただきたいと思います。それはなかなか難しいと。本当にシャビーなところなんですよ。本当に出すべきところは日本が一〇〇％負担している項目がほとんどなんですよ。こんなところをさらにというのは非常に理不尽な要求であると私は思います。お会いになると思います。マティス国防長官にもお会いになると先ほどおっしゃっておられました。日本の国益を守っていただけますか。もっと負担しなきゃいけなくなる方向になる可能性があるということじゃないですか。アメリカ言いなりにならないでください。全くできないということではないという答弁が先ほどございました。これが一つ。微妙な答弁がありました。これをやめていただきたい。今の在日米軍の駐留経費。日本の国益をしっかり守っていただきたい。アメリカとの関係はもちろん基軸です。日米関係は大変大事です。高目の要求をしてくる政権の可能性があるんです。アメリカ言いなりにならないということをお約束いただけますか。軍事作戦にかかわるとしつこく言っています。すっ飛ばして言っていましたね。これは閣内不一致です。委員長にお願いしたいと思います。総理は常に入れています。お取り計らいをいただきたいと思います。天下りの話に行きたいと思います。残念ながら与党の反対で認められませんでした。この話は真相究明に至らない。やれることは何でもやると先ほどから再三言っておられます。この二人の参考人招致を求めたいと思います。お取り計らいをいただきたいと思います。天下りは何で問題なんでしょうか。それだけですか。これはまずい。いろいろなもののうちの一つでしかないんじゃないですか。こういった面もあるんじゃないですか。これは過去の質問主意書の答弁としてもあるんですよ。モチベーションの問題ですとかいろいろあるんです。癒着の話だけで大臣はやっているんですか。早稲田大学という名前が出ております。ちょっと調べてみました。これが九十一大学あります。そのうち四大学は私学助成をもらっていないんですね。私学助成をもらっているところが八十七大学あります。そもそも二十七年度で総額二千九百四十一億円。一五・三七％の大学が企画官以上の天下りを受け入れている。九百三十九億円を受け取っています。これでよろしいでしょうか。文科省からいただいている資料をもとに計算したものでございます。倍ぐらいもらえる感じがするんですね。事実関係を示させていただきましたが。いろいろ幾つか示したいと思います。次のパネルに行きたいと思います。退職金を受け取っておられます。通常であると六千三百四十万円もらえるはずなんですね。自己都合のお金が退職金としていただけることになります。早稲田大学に天下った吉田前高等教育局長の退職金はどうだったでしょうか。自己都合ですと四千五百六十万円です。定年退職の五千二百六十万円の方をもらっています。これは何ででしょうかね。文科大臣。やめ得ですよね。そういう制度がそもそもないことが問題なんですね。ゼロです。先ほどのあれにありましたけれども。ちょっとだけ減るだけなんですね。もらい得という形になってしまっているということを申し上げておきたいと思います。今回のＯＢを利用した再就職あっせんの枠組みということが明らかになりました。人事課を通じてこの元人事課職員に情報提供したということが認定されています。それ以外にもいろいろな形があるでしょう。求職に係る情報をまとめてこの元人事課職員に渡している。あるいはそのマッチングは文科省の中で実は行われているかもしれない。この仕組みを解明しなきゃいけないんです。前川前次官とこの元人事課職員の話を聞かないとわからないじゃないですか。それを前川前次官はどの段階で違法だと認識したんですか。御存じですか。前川さんに来てもらわなきゃいけないんですよ。何か自分は悪くなかったかのようなことを言っているんですね。説明していただこうじゃないですか。よく次官室に出入りしていたというような記事もございます。次官室で何を話していたんですか。おわかりですか。その調査班で調査を行うと。この調査班に対して何らかの関与をするという答弁を最初されました。この調査班に入るという答弁をされました。二転三転しているじゃないですか。文部科学省の中の再就職等問題担当室という組織の中の一つの班です。官民出向か何かで来られるんですか。入るというのは。二転三転しているわけですよ。官房長官あたりがいろいろ御示唆されたんじゃないんですか。本当に。政治家が役人の言いなりじゃだめなんです。こういうのを厳しくやらなきゃいけないんですよ。河野議員のような勢いでやってもらわなきゃ困るんですよ。先ほどちょっと申し上げました。あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。これをまとめてこの元人事課職員にお渡ししています。文科大臣。あるいはさせないということでよろしいですか。最後に総理に。総理に伺いたいと思います。大変重い答弁だと思います。当委員会における集中審議を求めたいと思います。お取り計らいを願います。終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。来年の五月二十七日までに区割り審というところで区割りが画定します。この区割りについては総理の解散権を縛ることはないということを官房長官はおっしゃっておられました。一定の期間というものが必要だというふうに思われます。解散権についての安倍総理の御見解をいただきたいと思います。国会がねじれていたために成立させることはできませんでした。この区割り審の改定前は違憲状態であるということもよくお考えの上で御判断をいただきたいと思います。解散のあった場合は我々は受けて立ちます。安全保障の話をしたいと思います。配付資料一枚目を皆さんごらんください。このように稲田大臣は述べておられます。尖閣に入ったというのはちょっと答弁として間違っていると思うんですね。修正いただけますでしょうか。やはりこの話については非常に慎重に言葉を選んでいただきたいんですね。中国側としては受けとめる可能性があるんじゃありませんか。そもそもこれが戦艦かどうかというのも大変微妙な話なんですね。艦船という言い方をしているわけですね。言葉の選び方を慎重にしていただけるようお願いいたします。配付資料の下の方です。隘路になるんですかという質問がありました。そういったことは日米の同盟があって初めてできることだというふうに思っておりますという答弁をされておられます。すなわち尖閣を含めた。このグレーゾーン対応というのは米国に頼らないとできないということではないと思うんですね。いかがですか。「（安倍内閣総理大臣「打撃力だよ」と呼ぶ）」と議事録にも書いてあるんです。すごく正しい御指摘なんですね。抑止力と打撃力というのが大きな例としてありました。そこはじっくり勉強していただきたいなというふうに思います。稲田大臣は全国戦没者追悼式を御欠席されました。来年はどうするんですか。来年の八月十五日は防衛大臣として全国戦没者追悼式に御出席いただけますか。これをするしないという御判断も当然必要になると思うんです。来年はどうされるのか。この中ですごく悩んだと思うんです。尊重いたします。逃げちゃだめですよ。一番厳しい状況の中での決断が問われるんです。最終判断は総理ですよ。こういう稲田大臣にとっては物すごく重要な決断が求められたときに逃げてしまったのではありませんか。少なくとも八月十五日の全国戦没者追悼式に御出席いただけるのかどうか。靖国神社についての御判断もそのときにされるということでよろしいでしょうか。御決断のできる防衛大臣でいていただきたいと思います。ジブチまでは行かれたわけです。南スーダンに行かなかったんですか。飛行機ですと恐らく二時間ぐらいで着く距離だと思われます。あそこまで遠くへ行ったわけですから。この八月の段階で行けばよかったじゃないですか。南スーダンは大変危険な状況でした。これは金曜日にもやりました。まだ危険だったからじゃないんですか。最悪の状況を考慮し時期を決定することが必要であるというのが教訓になっているんですね。危険な場合には大臣なんかは来ない方がいいというようにもとれる。お答えください。早目に薬を処方するなりすればよかったんじゃありませんか。そんなに違う状況なんですか。これを言いわけにされちゃうの。本当ですかということになっちゃうわけです。事前にちゃんと考えておけば処方できるわけですよ。もうちょっと事前から準備すればいいだけの話ですから。危険な状況だったから行くのを避けたんじゃないかなという邪推をしかねないですよね。次に行きましょう。資料の二ページ目をお開きください。一部においては現在も継続している。停戦の履行は確認されていない状態である。緊急撤収の可能性はある。」これは自衛隊の中でまとめた文書であります。防衛大臣。武力衝突だったんですかと聞いています。武力紛争とは言っていません。前回と同じように時間がかかりそうなので。大臣のところにも手元にありますからね。武力衝突はあったんです。これは自衛隊の文書ですから。次に行きたいと思います。三ページ目です。総理はこういう答弁をしております。そうではないという答弁を総理はされておられます。この下にモロボというところがあります。委員の皆様はその次のページの配付資料を。マグウィにおいても戦闘が起きていると。脅威と見られると。すなわちジュバですね。このようにも記事が書かれています。このモロボという都市は占領されているんじゃないですか。一部あるということではありませんか。稲田大臣でもいいですよ。そして支配している領域があるかというのはＰＫＯ五原則に直接かかわります。この事態も含めて今の御見解をいただきたいと思います。今申し上げたようにモロボでもありました。いろいろなことがあるでしょう。そういう状況なんです。前はどうしてきたか。ここに長い間ＰＫＯとして活躍しておられました。これは撤収をしたんです。安全の確保と意義のある活動が難しいという二つの要素から撤収したんです。勇気ある撤退だと思います。日本隊としての存在意義が失われた場合は撤収すべきというのが教訓なんです。そういう状況をつかんでいるという話がありました。いろいろなところでいろいろなことが多分起きていると思うんです。現地に行っている自衛隊が今できることがどういったことになっているのか。そういったことがなかなか難しくなっていると思うんですね。防衛大臣。大変大事な答弁だと思うんです。よく見てきていただきたいと思うんです。簡単にこれをまとめてみました。一つは駆けつけ警護です。離れたところにおられる外国の軍人に対しても駆けつけ警護はできるというものであります。これも新たにできるようになりました。これを共同防護できるようになる。これもＰＫＯ法でできるようになっています。自分の身を守るための武器使用以外に武器使用ができるようになっている。こういった活動をするというのは大変危険が伴います。実際に駆けつけ警護が起きる可能性のありそうなところにきちっと行っていただきたいんです。ＵＮハウスといったところもちゃんと見てこいというようなことを指摘したと思います。日本隊がいる場所があります。こういったところも現場に行って見てきていただきたいんですね。我々は判断できません。この駆けつけ警護ですとか宿営地共同防護だとかということは難しいと判断すべきなのではないでしょうか。稲田大臣の覚悟を聞きたいと思います。駆けつけ警護の話がありました。日本のＰＫＯの隊員を救いに行くための警護ということについては法案を出してやるべきだという主張です。先ほど申し上げたように外国の軍人を含みます。外国の軍人がやっていることと自衛隊員がやっていることは危険度が全く違います。見に行く覚悟はあるんですか。最後に伺いたいと思います。政府の法案ではＰＫＯ五原則で確認と。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。簡単に復習をします。独立しました。死亡したというような情報があります。これは外務省からいただいた資料の中にもあった言葉でございます。これが日本の自衛隊が宿営している国連トンピン地区という場所でございます。反政府勢力約二十名と政府軍の間で銃撃戦が起きました。これは陸上自衛隊として認めている事実でございます。三名軽傷といったことも起きているわけでございます。これはもう戦闘行為が起きていると理解してよろしいでしょうか。これは戦闘行為が起きているとみなしていいでしょうかという質問なんですが。質問にお答えください。これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。今のことを聞いているわけではありません。これは。武力紛争について聞いておりません。戦闘行為があったかなかったかを聞いております。一々秘書官等に聞くのはやめていただけますか。これは基本的なことです。戦闘行為ではないんですか。国際的な武力紛争でないのは明らかですよ。最初に私は丁寧に説明したんです。これは国内の話なんです。この国内で戦闘行為が起きていると言えますか。国内の戦闘行為があるかないかを聞いているんです。ないとみなすのか。答弁していただけるよう委員長からも御指導をお願いします。ないんでしょうか。質問にお答えいただけないので。国際的な紛争のことを言っているんじゃないんです。私は何度この質問をしたらいいんでしょうか。ほかの法律の定義をおっしゃったので。こうしましょう。南スーダンの中で行われた人を殺傷しまたは物を破壊する行為はあったでしょうか。そういう戦闘行為はあったでしょうかという質問として聞いてください。この戦闘行為は行われたでしょうか。そういう戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。私の質問の意味をちゃんと定義して言っているんですよ。この戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。私は最初に申し上げました。国内的には実質的な戦闘行為が行われているわけですよ。これがＰＫＯ五原則との関係でどう解釈されるかがすごく大事なんです。国際的な紛争になっちゃうんですよ。南スーダンでは国内的な紛争しか起きていないんです。キール大統領とマシャール前第一副大統領の間で紛争が少なくとも起きたわけですよ。これがＰＫＯ五原則の一つ目で言うところの停戦合意が崩れているのか崩れていないのかということと直接関係するから言っているんです。こういう質問にしましょう。こういう判断なんでしょうか。稲田大臣。ぜひ稲田大臣の御見識を伺いたい。ジュバに。現場を見てきて実質的に判断されるのはやはり稲田大臣だと思うんです。その稲田大臣の御見解を伺いたいと思います。防衛大臣を兼ねなきゃいけませんね。総理の答弁の方がまだ意味がわかりますよ。大丈夫ですか。ＰＫＯ五原則をちゃんと頭に入れて言ってくださいよ。一つ目は停戦合意。二つ目は日本が参加することについての同意があること。中立性を守ること。これが五番目。稲田大臣。そうなんです。この要件を満たされない場合は撤収。撤退じゃなくて。撤収するという選択肢を常に持っていなきゃいけないんです。もしかしたら第一原則が崩れているかもしれない。第四原則に基づいて撤収しなきゃいけないんです。大臣。駆けつけ警護の付与を今の段階では前提にしないという理解でよろしいですか。選択肢は三つあります。駆けつけ警護を付与する形で十一月一日以降も第十一次隊が行く。今の状態で十一次部隊が行く。撤収する。この先どうなるのかということを見てきていただくということでよろしいですか。どうだったんだろうと大変関心があると思います。ここにいる委員の皆さんも大変関心があると思います。御検討いただけますでしょうか。宿営地の中にいてもわからないんですよ。いろいろなところで起き得るんです。宿営地の外がどんな状況かというのを稲田大臣の目でしっかり見てきていただくということを約束していただけますか。駆けつけ警護は付与できないというふうに我々としては判断せざるを得なくなってくると思うんです。お約束していただけますか。最後に提案したいと思います。駆けつけ警護を一部認める法案を提出しています。大きく違うんです。ほかの国から来ている外国の軍人も対象にしているんです。これは当然危険の度合いが違います。現に戦闘行為が行われていないことという条件を我々は付しています。先ほどのＰＫＯ五原則についての答弁は非常に曖昧でしたという違いもあります。本来国会承認に係らしめるべきだというのが我々の案であります。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の後藤祐一でございます。パナマ文書に端を発したタックスヘイブンに関して議論をしたいと思います。これがアメリカの議会で問題になっていたりします。日本国内でも租税特別措置というやり方がいろいろあります。税の負担率は〇・〇〇二％だそうです。実質的な税の負担率は〇・〇〇六％。こういったところを金融機関が占めているようでございます。こういった企業はずるいと思いませんか。総理に伺います。総理に聞きます。ずるいと思いませんか。そんなずるいルールがあるのかという当然不信感を持ってしまう問題だと思いますと。官房副長官はこうお答えになられています。透明性というお言葉もありました。ぜひこれは成立させるべきだと思います。いかがでしょうか。やはり法人税というのは実効税率を下げるべきだという議論が今まで行われてきました。アベノミクスの中心課題だと思います。ここを改めないとしようがないと思うんですね。透明性を増していくということをしていかなきゃいけないと思います。法人税の引き下げというのは今の時点においては余り効果がないのではないかという趣旨のことをおっしゃっていたと伺っています。この社会保険料負担の半額を国が予算で支援をするという法律を提出しています。好循環につながっていくと思うんですね。これからも問うてまいりたいと思います。では政治家はどうかということについて聞きたいと思います。相続税なんですね。選挙に出るという意思を持って政治団体を設立したとします。これは誰でもできます。あるときこの方が亡くなりました。相続税はかからないということになると思います。相続税を回避できるんですね。そしてこれは合法であるということでよろしいでしょうか。政治家だけ認められた特別ルールなんです。政治資金を通じて相続税を回避することはできてしまうんですね。これは違法だということではないです。合法なんです。そのことを前提にお聞きします。御本人に対して企業なんかが寄附することができました。今はできません。安倍晋太郎先生御本人がこの三つの団体に対して寄附をしています。六億四千万というお金が寄附されているわけでございます。これを調べるのは大変でした。まだ御存命であられた最後の年の段階でこれだけの繰越金がございます。安倍晋太郎先生の残された政治資金の合計額と思われるものが五億二千万程度あったわけでございます。一九九一年の五月十五日にお亡くなりになっています。これらの団体の繰越金というのは三億三千万程度になっている。かなりの部分を安倍晋三総理が引き継がれたのではありませんか。違法とは申し上げておりません。その当時のルールにのっとっているとは思いますが。相続税は幾らお支払いになられましたでしょうか。これは通告しております。東京側あるいは山口側の高額納税者リストというのを私は全部調べました。一千万以上の相続税は少なくともお支払いになられていないのではないかというふうに思われます。総理の場合のケースについては言いません。一般論としてで結構です。幾らの相続税をお支払いすることになりますでしょうか。お答えいただけないようなんです。事前に聞いた計算によりますと。これがまさに政治家だけに許された租税回避策なんですね。政治家だけに許された租税回避措置なんです。特に世襲の政治家だけに許されているんです。総理。その寄附を安倍晋太郎元外務大臣がこういう三つの団体に対して寄附をするという形ができました。これはお父様のお金なんです。少なくとも一旦はそうなっているんですね。やはりちょっとおかしいと思うんです。ある特定の政治家を応援するためのものです。こんなのはあり得ないですよね。安倍晋三先生を応援する会に変えるべきなんじゃありませんか。政治団体の世襲は認めるべきじゃないと思うんです。かばんと言われます。これは地盤ですね。これが看板ですね。非常に逆ハンディキャップが大き過ぎると思うんです。これについての総理の御見解をいただきたいと思います。残ってしまったお金をどうするのかというところが恐らく最大の課題なんだと思うんですよ。別のものをつくったっていいはずなんです。もったいないじゃないかというのは恐らくその背景にあると思うんです。存続を認めたとしましょう。それは実質的な相続税の回避になっている可能性があるんです。いろいろなやり方があると思います。いかがでしょうか。非常に寂しく感じられます。これについては御本人のお金なんです。（発言する者あり）御本人のお金なんですよ。御本人のお金なんですよ。相続税の回避という意味合いがどうしても出てくるんです。やはり責任が大きいんじゃないのかなというふうに思います。被災者生活再建支援法の改正案と提出の話がございました。自民党が野党のときも提案されていたことであります。いろいろな財源が出てくるわけです。私の質問を終わります。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの後藤祐一でございます。簡潔な答弁をぜひお願いいたします。ヒラリー・クリントン候補もＴＰＰ反対という意思を明確に示されました。超党派の六十七名のアメリカ下院議員の方々が署名した書簡というものが駐米大使宛てに届けられたりしております。ＴＰＰ特別委員会を早くも設置しようというような動きが出てきております。こういったことが事後的に発生するというのは国益を害する行為になりかねないと思うんですね。大臣はどのようにお考えでしょうか。アメリカの議会からは何ら要求されることは追加的にはないというふうに断言できるんでしょうか。大臣の御見解をいただきたいと思います。次の質問に行きたいと思います。地域によって取り組みはまばらな状況だというふうに考えます。実際には報告しない方がたくさんおられます。発生しております。全国で下から五番目であります。神奈川県内の市町村からの要望がやや少ないということなのかなという感じもしております。この神奈川県の状況について農水省の御見解をいただきたいと思います。神奈川県での対策への協力もよろしくお願いしたいと思います。議員立法で成立をいただきました。都市農業基本計画の策定に向けてパブリックコメント中というふうに伺っております。大臣の御見解をいただきたいと思います。大臣の強い意思を感じました。ぜひ農水省の方でもその御支援を賜りたいと思います。国土交通省からも宮内政務官にお越しいただいております。ありがとうございます。都市農地という概念を新たに明確に位置づけるべきではないでしょうか。いかがでしょうか。人口がむしろ減少していく日本に二十一世紀は入っております。これを踏まえた都市農地をぜひ積極的に都市計画の制度の体系の中に織り込んでいただくようお願いしたいと思います。施策の対象区域という言葉がございます。農振といったようなものを新たに制度としてつくるというふうに考えてよろしいんでしょうか。これが新たに適用対象になるというふうに考えてよろしいんでしょうか。具体的な検討を進めていただきたいと思います。都市農業最大の課題であります相続税の納税猶予でございます。これが適用されるようになるというふうに考えてよろしいでしょうか。これは大臣に伺いたいと思います。農地を賃貸する場合の話ですね。失礼しました。質問でちょっと明確でなかった部分があるかもしれません。ほかの方であってもちゃんと耕作意思があるような場合にはぜひ適用されるような方向でやっていただきたいと思います。財務省にも来ていただいております。平成二十九年度税制改正にこの内容が盛り込まれる方向だというふうに考えてよろしいでしょうか。認められる方向で決めていただきたいと思います。山林への適用という制度が実はございます。民主党政権で制度を導入したんですね。今まで一件しか事例がないという大変残念な状況でございます。認定後十年間で経営規模を三〇％以上拡大しなければならないという要件が大変厳しいというふうに伺っております。よろしくお願いいたします。前向きな答弁をありがとうございます。ぜひ具体的な適用拡大につながるよう御検討をお願いします。大変困っています。これについての宮内国土交通政務官からの答弁をいただきたいと思います。答えを出していただけるようお願いしたいと思います。相続税の関係でもう一つ。「課税方式を始めとした様々な角度から引き続きその在り方を検討する。両方とも同じ額を相続すると仮定した場合に払わなきゃいけない相続税の総額が相続税の総額になるというのが現行の制度なんです。これに相続税の総額の計算方法を変えるべきではないかという議論がありました。昔ながらの言い方をすれば。まさにこれは直結しかねない話であります。今申し上げた遺産取得課税方式に変更しないということをお約束いただけないでしょうか。お願いします。絶対にやめていただきたい。もしそういう話が出てきた場合にはきちっととめていただくようお願いしたいと思います。頑張っている方々にお話を伺いました。これは非常に有効だというお声をいただいております。ちょっとはざまができかねないんじゃないか。さまざまな対応が必要なのではないかというふうに考えます。青年就農給付金が給付されている間は青年等就農資金という無利子のお金を借りることができます。なかなかこういったものが使えない。いかがでございましょうか。お願いします。ぜひお願いします。もともと農業をやっているおうちでは考えにくいようなさまざまな問題に直面しています。そういうことがうまくいかない方もいらっしゃいます。農水省としての御見解をいただきたいと思います。質問を終わります。ありがとうございました。民主党・維新の党・無所属クラブの後藤祐一でございます。まず丸川大臣にお伺いしたいと思います。福島での第一原発の事故に伴う除染事業に関しての記事がございました。一般競争入札が。二十件中十九件が一者応札であったということが明らかになったということでございます。お願いします。真ん中の意見という欄の真ん中辺にこういう指摘をしております。二〇一五年度は全て一者応札になっております。これについては地元の業者なんかがやっているものもあるわけでございますね。御見解をいただきたいと思います。現実に改善されていないんです。これは市町村ごとにゼネコンがもう決まっているんですよ。大成建設が全部やっているわけですね。幾つか競争をしてもらうような工夫というのはあるんじゃないですか。もう一度答弁していただきたいと思います。実践に移してください。これは大臣のリーダーシップでできると思いますので。次に移りたいと思います。環境についていろいろお伺いしていきたいと思います。環境の日というのがございます。これは何日か御存じでしょうか。六月一日じゃなくて六月五日ではないでしょうか。国連総会で世界環境デーとして定められたんです。環境行政をつかさどる大臣が環境の日を知らないというのは大変がっかりであります。大臣就任記者会見で丸川大臣はこのようにおっしゃっておられます。行かれたんでしょうか。そのほかの三つに関してはいかがでしょうか。三つ行っていないということですね。水俣も行っていないということではないかと思いますが。本当にこれは大変な状態になっているわけですよね。よくお話をお伺いしてということも言っているわけでございます。やはり現場でちゃんとお話を伺ってほしいんですよ。いろいろできたと思うんです。水俣病の患者さんから直接お話を伺ったことはございますか。やはり公害問題だったんですよ。当時の水俣病訴訟の担当局長が自殺しているんですよ。かつ物すごく心を痛める問題だったんですよ。行ったこともない。このような状態でいいんですか。水俣病の患者さんからお話を伺うということで約束していただけませんか。随分先の話のようでございますけれども。認識がちょっと甘いと思うんですよ。初鹿議員が一回質問をされておられます。また一緒にこれからも仕事をさせていただけるように努力をしてまいりたいと思います。よくわからない答弁をされておられます。この環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったという発言は撤回いただけませんか。今もこの認識だということでよろしいですか。既に撤回された部分に含まれているんですか。それは今初めて聞きましたけれども。どの発言で撤回したことになっているんですか。資料として提出していただけないでしょうか。答えていただけますか。ぜひ理事会の方で御審査いただけますでしょうか。環境基準と排出基準の違いを大臣はおわかりでしょうか。今そこで教えていただいたんですか。環境庁のあるいは環境省の存在意義みたいなところなんですよ。その違いなんですよ。こんなこともわからないで環境大臣をやっている。今怪しいですよね。これ以上は詰めません。次に行きたいと思います。政府統一見解を配らせていただいております。三ページ目でございます。特定秘密の提供は行われるというふうに統一見解ではなされております。岩城大臣。今後もありませんと断定されました。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を各行政機関に求めることはないと断言できますか。答弁が矛盾しています。これは閣内不一致です。ありませんと断定されました。条件をつけました。これは答弁が違うじゃないですか。大臣。会計検査院長の答弁はこの紙のとおりの答弁です。大臣の先ほどの答弁は間違っておられるんじゃないですか。撤回されますか。まだ質問しておりません。これを整理していただけますでしょうか。先ほどの答弁は撤回するということでよろしいですか。本当に心配になります。具体的に聞きましょう。国家の情報機能と体制を強化します。」という公約がございます。あるいはもう少しソフトなやり方もあるでしょう。安全保障上の特定秘密に属するような事項をたくさん調べることになるわけです。アメリカでは情報機関に一兆円近いお金が使われているとも言われます。こういった機関があるからなんですね。会計検査院はこれに関する資料を求めることができるんですか。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれが発生し得る情報に関してでございます。求めることはできるんでしょうか。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがあるものを提供していただくということですか。もう一度確認します。今の答弁は。これまでの話じゃないです。今後の話なんです。しないんですか。十条一項との関係はどうなるんでしょうか。整理されていないんです。提供されると先ほど答弁でおっしゃいました。今もうなずいておられます。特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。この法律の解釈について答弁してください。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にそれは提供されると先ほど大臣はおっしゃいました。これは間違いないですね。うなずいてもおられます。特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。これについて答弁してください。三度目です。先ほどの答弁は修正してください。この答弁は間違っていたということですね。もしそうなら。先ほどというのはどっちですか。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にその資料は提供されるという答弁は正しいんですか。特定秘密保護法十条との関係を整理してください。先ほどの答弁が間違っていたと認めてください。私の質問をちゃんと聞いてください。質問を聞いているときはちょっと差し控えていただけますか。だから聞き間違えるんですから。提供されるというお答えをされたんです。その後の答弁との関係でいいますと。先ほどの答弁を。意味はわかるんです。その答弁は訂正された方がいいんじゃないんですかと言っているんです。それはそれで意味はわかるんです。お答えいただけますか。委員長に求めたいと思います。本当に実務上ないんでしょうか。そういうリスクのあるものというのは出てくるんですよ。求めることができるのか。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院は他の行政機関に求めたいと思っても求めることができないというような運用になっていくんじゃないんですか。そこまでちょっと頭がついてきているかどうか心配ですが。もうちょっと端的に言いましょう。会計検査院法第二十六条というのがございます。これに応じなければならないとあります。今申し上げた我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を求める場合にも適用されるんですか。この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。これについての岩城大臣の答弁を求めたいと思います。出せない場合が出てくるはずなんです。矛盾するんじゃありませんか。求めることはできないということですね。物すごいお金を使ってやることもあり得るわけですよ。それを求めることはできなくなっちゃうじゃないですか。大臣。我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある情報も会計検査院は求めることができると今答弁がありました。これに応じなければならないという規定があります。こういったおそれがあるものは出せないとなっています。終わります。民主党の後藤祐一でございます。総理に伺います。私の心は痛むと語ったとされています。日本語としては何というふうにおっしゃったんでしょうか。従軍慰安婦問題に関して人身売買があったというふうな御認識でしょうか。これが問われる年でもございます。この話については議論をまた深めてまいりたいと思います。この通常国会でも幾つかの事例の問題がございました。これがざる法ではないかという指摘がございました。具体的な提案をさせていただいております。献金することが禁じられる旨を通知しなければならない。例外とするものについては個別に立法措置をとるものとする。間接補助金と定義して資金規正の対象とする。規正法規定の告知文書を相手方に交付しなければならない。罰金百万円以下に強化。その閲覧性向上のために努力しなければならない。こういったことを政治資金規正法の改正案として提案したいと思っております。本件。これもあわせて提案させていただいております。総理の御見解をいただきたいと思います。どうやってもできません。法改正も含めて対応を検討するということでよろしいでしょうか。規制のあり方も含めてというところに少し意欲を感じたというふうに受けとめさせていただきました。これにまず取り組んでいきたいというふうに思っております。籾井ＮＨＫ会長にお越しいただいております。確認をさせていただきたいと思います。証券取引等監視委員会が有価証券報告書の虚偽記載の疑いでグローバルアジアホールディングスという会社に強制調査に入ったということが同社から公表されています。粉飾決算をしたという疑いがあるとされています。その不正に引き出されたお金が反社会勢力に流れた疑いもあるというふうな情報もございます。籾井会長に伺います。これは事実でしょうか。何年何月から何年何月まで社外取締役でおられましたでしょうか。配付資料の二ページ目をごらんになっていただけますでしょうか。二百三十五億円という大変大きな損失を出しております。何をされておられたんでしょうか。中でもこの二〇〇七年三月期というのは異常な数字でございます。当時していた仕事についての御説明をいただきたいと思います。同じようなところで石油開発をされておられた三井石油開発株式会社の取締役を二〇〇五年ごろお務めになられていると思います。三井石油開発の取締役を二〇〇五年ごろお務めだったでしょうか。何年何月から何年何月までお務めだったでしょうか。これについてはいかがでしょうか。この損失を出したときに。籾井会長自身がこの両社の取締役をされておられますよね。テキサス州のパドレ・アイランドというところで三井石油開発は天然ガスの生産をされていますよね。同じ島で掘削を行っていらっしゃいますよね。籾井さん自身を通じてあるわけです。もう少し詳しく御説明いただけないでしょうか。探査会社の割には非常に安定的な利益を計上し続けておられます。毎年赤字なんですね。不穏な情報も聞いております。このことをお願い申し上げたいと思います。総理の我が軍発言について御質問したいと思います。ジュネーブ条約上の軍隊に該当すると解されるということが既に明らかになっております。必要最小限度を超える実力を保持し得ないなどの制約を課せられた軍隊と言っていいのでしょうか。総理に御見解をいただきたいと思います。長年の質疑の中でというお話がございました。今後とも軍隊と呼称することはいたしません。はっきり申しておきます。」と答弁されておられます。この佐藤栄作元総理の答弁の重みをどのようにお考えになるでしょうか。自衛隊を今後とも軍隊あるいは軍と呼称することはしないとはっきり明言していただけないでしょうか。どちらでしょうか。はっきり言っていただけないでしょうか。終わります。総理の姿勢が明らかになったと思います。今後も続けてまいりたいと思います。民主党の後藤祐一でございます。ありがとうございます。少し確認をさせていただきたいと思います。十八時四十分に新しい林大臣の認証式が行われております。中川政務官は何をされておられたんでしょうか。お酒を飲まれていたんでしょうか。お酒を飲まれていたんでしょうか。もう一度お願いできますか。不謹慎だとは思わなかったんでしょうか。不謹慎ではないんでしょうかという御本人のお気持ちを伺ったわけでございます。御答弁お願いします。門議員は政務官室に頻繁に訪問されておられたという報道がございます。九月十七日に食堂で政務官室スタッフ二名同席で昼食をとったというのが一つ。昨年の十月一日に中川政務官就任祝いの会の前後に複数の議員とともに来室されたというのが二つ目。これは大臣政務官室には立ち寄らず。お二人だけの状況で政務官でお会いしたことはありませんか。中川政務官の担務というのは一体何なんでしょうか。農水省の中でどういったお仕事を担当されておられるんでしょうか。具体的にどういった仕事をされておられるんでしょうか。政務官にお願いします。反対されましたか。いかがですか。まだ五品目の農水委員会の決議はないんですね。ちょっと違うものを差し入れたんじゃないかなと思いますけれども。条件闘争を模索する動きには反対すると述べておられます。これがぶれることはないと政務官になられた後に述べられています。以上は事実でしょうか。農水委員会の決議が守れないといったときにはＴＰＰ交渉から脱退するというお考えは変わらないということでよろしいでしょうか。中川政務官。最後の部分だけでいいです。この点についてはぶれがないということでよろしいでしょうか。同じ御見解でしょうか。脱退も辞さないという部分は大臣として述べていただけないんでしょうか。脱退も辞さないとはっきり言っていただけないでしょうか。そのとおりでございますと答弁しました。まだ求めていません。質問の途中です。大臣は違うことを述べておられます。そのとおりですと政務官が言ったことと全く同じ見解だということでよろしいですか。私はよくわかった上で聞いているんです。もう少し思いが強いというふうに私は受けとめました。政府統一見解を出していただくようお願いしたいと思います。大臣。農業をしておりません。これは読めなくなってしまうんでしょうか。大臣。安心しました。大変重要な答弁だと思います。慎重に決定する。」とされています。五年間は前倒ししないということを約束していただけますでしょうか。視点でいかなる調査を行うんでしょうか。組合員でない地域住民に対してもサービスを提供していく必要が生じている」と記述されていることをきちんと踏まえた調査をされることを約束していただけませんでしょうか。お願いします。「理事の過半数を原則として認定農業者や農産物販売・経営のプロとすることを求める規定を置く。経営のプロが少ない地域においては……このプロで過半数にならない場合も含まれるというふうに理解してよろしいでしょうか。ありがとうございました。民主党の後藤祐一でございます。アパートで白骨化した遺体が見つかった斎藤理玖君の事件がございました。神奈川県厚木市の事件でございます。これは当の厚木市役所から伺ったことをもとに質問をさせていただきます。これは大臣に伺いたいと思います。個人情報の提供を加味した統一した情報共有のルール化が必要ではないかというふうに考えます。これについてどうお考えでしょうか。各自治体で独自の対策を講じておられます。大臣の御見解をいただきたいと思います。実効性のあるものをつくっていただくようお願いしたいと思います。これが非常に不公平ではないかというお話をしたいと思います。不交付団体が非常に不利益をこうむっております。不交付団体の場合は七分の二に補助率が下がります。不交付団体の場合は補助率ゼロであります。交付税をいただけないということで多大な財政負担を強いられているということがございます。これは二之湯副大臣に御見解をいただきたいと思います。事実上の義務づけになっちゃっているようなものがあるんですね。できる回数を五回から十四回にたしかふやしたと思うんです。いかないわけですよね。できるだけ補助事業でやるようにという働きかけをしていただきたいと思います。消防団の関係でもございます。消防団装備の基準というものが二十六年二月七日に改定されています。現場で実際にこういったものが装備されるよう財政支援をすべきではないでしょうか。補助措置としてやるべきではないでしょうか。お願いします。ぜひ御検討いただきたいと思います。消防の広域化について伺いたいと思います。消防については厚木の消防で清川村までカバーしております。この分署の開設で新たに十一名の職員を雇うという大決断をされました。大変な決断だと思います。消防広域化重点地域という枠組みが設けられました。必要に応じて見直すものとする。これは相当お金がかかるんですね。財政面できちんと支援してあげられないものでしょうか。大変なのは人件費なんですね。二之湯副大臣の答弁を求めます。これは圧倒的に人件費が厳しいんですね。村とか小さい町だとかが対象だと思うんです。苦しい財政の中でこれを進めるというのは非現実的なところがあると思うんですね。もう少し人件費面での御検討をいただけるよう御要望申し上げたいと思います。防災行政無線に関してでございます。電波利用料が全額免除になっておりません。これはかなり下がっているというふうに伺っています。他の公的な無線と同じように全額免除にすることを御検討いただけないでしょうか。ぜひそこは御検討いただきたいと思います。これが非常に苦しい扱いになっていることについて御指摘申し上げたいと思います。消防防災施設整備費補助金というものと緊急消防援助隊設備整備費補助金というものがございます。補助金の交付額が九千五百万円に満たない場合は交付が受けられないという規定になっています。この十倍差があるというのは大変不公平ではないでしょうか。びっくりしているわけでございます。九千五百万円から五千万円に引き下げることになったというふうに伺っております。非常に重要なものに使う補助金でございます。指定都市以外の採択基準である九百五十万円に引き下げるべきではないでしょうか。同等への引き下げはせめて行うべきではないでしょうか。お願いします。この十倍というのは。温かい心で応援をいただきたいと思います。お越しになられています。四百四十六ヘクタールの広大な場所を占有しておられます。市の財政にも著しい影響を及ぼしております。地位協定の実施に伴う地方税の非課税措置等による自治体の損失というものがございます。いかがでございましょうか。その同じペースでやったら役所のペースなんですね。ぜひ政治家として頑張っていただきたいと思います。ゴルフ場利用税の堅持について申し上げたいと思います。要は市町村がしなければいけない仕事が発生します。いろいろお金がかかっているわけでございます。いかがでございましょうか。お願いします。ぜひ堅持をお願いします。新たな大都市制度について高市大臣に伺いたいと思います。神奈川県では人口の約三分の二が政令指定都市です。いろいろな限界を迎えています。今の県と政令市の事務分担ということにやはり限界があるのではないか。御見解はいかがでしょうか。三十一次の地制調でも御検討いただきたいと思います。お越しいただいていると思います。これがプラスチック製容器包装の品質基準というものにおいて異物の扱いになっている。そこに働きかけを行うべきではないでしょうか。まさにそれを進めるためのツールである指定の袋が異物になってしまっているのは大変残念です。容器包装リサイクル協会に働きかけを行っていただきたいと思います。いかがでしょうか。産構審と中環審の合同部会といったもののロジをやっていたりしたものでございます。この検討の中で実現していただくようお願い申し上げたいと思います。終わります。ありがとうございました。民主党の後藤祐一でございます。本当にありがとうございます。まず伺いたいと思います。この中で貨幣の流通速度の話がございます。金融市場での株や土地の売買取引が多く含まれていますというふうに触れておられます。日本はまさにこの例に該当するということをおっしゃっておられます。お二人に聞きます。デフレは単純な貨幣的現象では元来なかったということだ。」というふうに記述されておられます。当委員会において今まで大変議論されてまいりました。私はその考え方はとりません。デフレは貨幣現象ですから。」というふうにはっきり断定しておられます。水野公述人と鈴木公述人の御見解を伺いたいと思います。ありがとうございます。大変重要な議論だと思います。これも水野公述人に伺いたいと思います。「量的緩和は早くやめた方がいい。国債発行額の九割を買う事態になりかねない。日銀が債券市場を破壊するような段階まで進んでしまう。」と述べておられます。水野公述人のお考えを教えてください。端的に質問します。平成二十七年度予算案についての評価を水野公述人と原公述人に伺いたいと思います。規制緩和で成長を追い求めることは危機を加速させるだけだというようなことを二〇一四年八月十九日の週刊エコノミストでおっしゃっておられます。その評価を伺いたいと思います。ありがとうございます。後藤祐一でございます。きょうはまず扱いたいと思います。受理されました。これは安倍総理大臣もわかってくれたとおっしゃっておられます。このように述べておられます。安倍総理に伺います。本当ですか。ぜひとどまってほしかったんですか。総理の御見解をいただきたいと思います。おやめいただいたということでよろしいですか。質問に答えてください。やめていただいたということでよろしいですか。質問にお答えください。違法性はなかったけれどもおやめいただいたというふうに理解します。西川前大臣の話をなぜさらにしなきゃいけないか。西川前大臣は脱税の疑いがあるからであります。これについての御説明があったようでございます。これは別途の資料でわかるわけです。関連会社等報告書というものを私は入手してきました。報酬九百四十六万円を受け取っておられました。ちょっとおさらいをしましょう。そして二〇〇九年度は国からの補助金が一億六千百万入っています。顧問料が九十万円入っています。これが行っています。二百十六万円入っています。国からの補助金が入って報酬も上がったということなんでしょうかね。献金三百万円が入っています。顧問料として二百四十万円受け取っています。このテクノウッドワークスに入っています。これはテクノウッドワークスの社長の方からの個人献金です。二百四十万円。新聞報道からすると百六十万いただいているはずであります。知り得る限りでいただいている。農水省からの補助金が合計十二億三千百万円交付されている。かなり無理がありますよね。無理があります。二〇一二年九月三十日に三百万円の献金をしている。知らなければ違法でない。献金した側は違法なんですよ。この献金は違法なんですよ。違法献金なんです。知らなかった側は罰せられませんよ。献金自体は違法なんです。そのことを国民の皆さんによく知っていただきたいんです。知らなければ違法にならない。要するに。違法な献金なんですよ。これからちょっと幾つか伺いたいと思います。その事実を関連会社等報告書というものに現職の国会議員は記載しなければなりません。これは法的義務です。記載をしておりませんでした。これは違法だったんです。関連会社等報告書というものをきのうになって西川大臣は出されている。所得等報告書というものを現職の国会議員は出さなければなりません。これは出ていません。なぜでしょうか。所得等報告書を出す義務があります。適正な申告をされておられないんじゃないですか。まず伺います。所得等報告書はまだ出ていない。これは明らかに資産公開法に反しております。違法であります。これについての総理の御見解をいただきたいと思います。最初十八万だったものが途中から二十万になったという報道はなされております。全部とは言いません。書いてあるものがあります。テレビでも報道している番組がございました。後ほど御説明に上がります。よろしいでしょうか。お答えいただけますか。私は正確に先ほど説明しています。きちんと私は説明しております。まず申し上げたいと思います。質問にお答えください。総理としての御見解を伺っているわけです。これはこのまま通告をしております。質問にお答えください。西川前大臣が脱税をしているかどうか極めて重要な文書なんです。それを今の時点では西川前大臣は説明しておられません。西川前大臣に説明していただく方法がなかなか難しいんですよ。御自身が自発的に説明していただくのが一番いいです。きょう金曜日ですよ。そこの説明がなさってないですよね。もう一日たっているんですよ。自分からその理由を説明するつもりはないと言いました。税法上適正な処理がなされているんでしょうか。明らかな根拠を説明していただきたいと思います。必要なら税務当局に確認してお答えいただきたいということで通告しております。お願いします。総理大臣に聞いています。私は総理大臣にきのう通告しております。財務大臣がそうお答えになるのはわかったから言っているんです。答弁してくださいといっても答弁できるわけないのはわかっているんです。総理にきのう通告した上で聞いているんです。西川前大臣に総理が確認をして答弁をしてくださいと私は言っているんです。総理は答弁する責任があります。どうですか。説明するよう促すことはしないということですね。大変厳しい口調で叱責を私は何度もされています。これに対して私に厳しく叱責しないんですか。総理。脱税の疑いということについては否定しないということだと理解しました。小渕優子元経済産業大臣がおられました。国民に対して何も説明がありません。いろいろなことが起きています。しないんですよ。それはもう小渕優子さんが証明しているじゃないですか。これを確認する方法は三つあります。これが一つ目のやり方。これは小渕優子さんの例を考えると期待できません。二つ目。これが二つ目。これも総理はやるつもりはないようです。答弁は変わりません。西川前大臣に直接この場に来ていただいて説明をしていただくしかありません。これをしていただくことをお願いいたします。委員長。委員長。必ずやる方向で御検討いただきたいと思います。望月環境大臣に伺いたいと思います。少なくとも二〇一二年十月から自民党行政改革推進本部長をお務めになられておられました。望月大臣。そういったことはございましたか。二〇一三年三月十五日に国土交通省より四千二百万の補助金の交付決定を受けています。鈴与株式会社から百四十万円の献金を受けています。西川前大臣と全く同じ構図です。違法献金です。補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反ではありませんか。望月大臣の見解を聞きたいと思います。そこから出たお金ですね。望月大臣。もとをたどれば国のお金じゃないですか。会計検査院はこういったものをチェックするんですよ。合計八百十万円献金をいただいています。事実でしょうか。望月大臣の後援会長は鈴与株式会社の副社長だというふうに聞いています。これは事実ですか。補助金交付を知り得たんじゃないんですか。大臣の御見解をいただきたいと思います。失礼しました。副社長から相談役になられていたんですね。相談役と相談しなかったんですか。大臣と相談するのが仕事だったんじゃないんですか。望月大臣は環境大臣です。この所管の補助金です。環境大臣になられている。グループ会社まで含めると二千三百万円という献金をいただいている。農水省の世界というのは今までいっぱいありました。たくさんやめた大臣もおられました。西川前大臣もおやめになられました。比較的これまできれいであった環境省の世界を望月大臣は汚してしまったんじゃないんですか。いかがですか。同じことが起きております。年間計七十二万円の献金を受けています。西川大臣と同じ形の違法献金。この補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反に当たるんじゃありませんか。返金はしたんですか。上川大臣は返金していないんですね。今の時点で。返金していないということはよくわかりました。次に行きたいと思います。こういった下村大臣自身のフェイスブックのページがあります。名古屋に来ています。」と書かれています。このフェイスブックは下村大臣のものですか。事実ですか。さらに暴力団に資金的援助をしているというふうに言われています。脱税事件でも在宅起訴されている。そんな人物が中部博友会の会長だったんですか。四万八千円の献金を受けているんですか。これは全て事実でしょうか。間接的に暴力団を助ける。これは。最も子供に見せられないようなことをしている。こういったことを繰り返したくありません。教育の世界までおかしなことになっている。我々。その政治団体の中で動く。知り得る由もないんですよ。応援している団体は政治団体として登録しなければならないと政治資金規正法に書かれているわけです。地方の博友会というものが任意団体として存在しているときのう大臣から説明がありました。中四国博友会という規約がございます。下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする。」と書いてあります。まさにこういう形で書くんです。チェックされなくなるじゃないですか。本当に。法律との関係を申しましょう。次に掲げる団体をいう。」とされています。こういうふうに定義されています。なぜこの下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする中四国博友会が政治団体でないと言えるんですか。法律上の議論をしましょうときのうおっしゃっていました。法律的にお答えください。あるいは法人として寄附している場合がございますよね。それって区別できないですよ。下村さんに献金なりパーティー券を買うなりでお届けする。区別しようがないじゃないですか。政治団体にやはりする必要があるんです。そうすれば誤解も生まれないと思うと発言されています。実質的には政治団体だと思っているということですね。後援会とおっしゃいました。そうしてもらうよう下村大臣から働きかけていただけるのか。約束していただけますか。これから同僚の柚木議員が質問すると思います。実際にそういう疑いは一部出ております。たくさん出てきました。安倍政権では七人の大臣がやめています。少なくとも疑いがある状態になっています。安倍政権は。安倍総理の政治と金についての見識を最後に伺います。私は事実に基づいて申し上げています。一九八五年からの三十年間で大臣は十七人しかやめていないんです。そのうちの七人が安倍政権でやめているんです。同僚の柚木議員に後を譲りたいと思います。ありがとうございました。総理の任命責任について少し続きをやりたいと思います。このことの責任というものは入っているでしょうか。質問にお答えください。任命時点における政治と金の問題についてのチェックが甘かったという責任は入っているでしょうか。事後の問題について。突き放したままですか。これも任命責任の中に入っているのではありませんか。総理が認めた任命責任の中に入っているのではありませんか。お答えください。説明責任を果たすよう促すことはしないということでよろしいですか。大変懸念いたします。二ページ目をお開きください。逆にたしなめられた。これは事実でしょうか。このように答えておられます。事実でないと断言できますか。このような発言はしていないと断言してください。断言できますか。質問にお答えください。それともしていないのですか。していないのかをはっきりとお答えください。幾つかあります。ＮＨＫのことを何も知らないんですからとお答えになられています。ＮＨＫのことは何も知らなかったんですか。何も知らないで会長におなりになったんですか。何も知らないんですからと言っているんです。何も知らないんですからという発言は撤回されますか。時間がないので。二十六年度ＮＨＫ予算の承認が八年ぶりに全会一致ではありませんでした。社会民主党の六会派が反対しております。我が党も反対しました。ＮＨＫ予算の国会での全会一致はなぜ重要だと思いますか。その後の四月八日の経営委員会で上村委員長代行が次のように述べておられます。配付資料三ページです。残念だったでは済まないぐらいの重大な問題だと思います。極めて重い意味があると思います。そのことも十分会長にお伝えいただきたいと思います。」このように述べておられます。ＮＨＫの経営委員会が開かれました。同じ配付資料の六ページになります。最大限の努力をしていただきたい。」このような申し入れをすることになりました。国会で全会一致の承認という言葉はありませんでした。ことしから入りました。どういう意味なんでしょうか。執行部は最大限の努力をせよと。浜田委員長。民主党の賛成を取りつける最大限の努力をするということも含まれますか。経営委員長。次に行きたいと思います。最大限の努力をするよう申し入れをされたわけですが。二月十八日の民主党総務部門会議でのやりとりについて質問がありました。言葉尻の話だと言われました。国会を軽視する発言もありました。くだらぬなどと捨てぜりふを吐かれたとお聞きしました。大変ショックでした。おっしゃっておられました。「あの場での御自身の言動は問題がなかったと思われますか。「私の言葉遣いが誤解を招いているのであれば大変残念なことだと思っております。謝罪の言葉はおっしゃっておりません。籾井会長。今の言葉だと足りないんじゃないですか。わかりやすく話していただけませんか。もう一度聞きます。話していなかったんですか。最大限努力しているとは我々民主党は考えません。いかがですか。よろしいんですか。最大限の努力をするチャンスを失ってもよろしいんですか。事実か事実でないかを説明する努力はされないということがよくわかりました。次に行きます。これに該当すると考えてよろしいですか。ありがとうございます。もう一つ伺います。いずれかに該当し得るのではありませんか。そこでまず聞きましょう。もう少し具体的に聞きます。籾井会長の職務上の義務と見てよろしいですか。放送法五十五条の「職務上の義務」に該当するんですか。ＮＨＫ会長の職務上の義務と見てよろしいですか。ありがとうございます。経営委員長。該当する可能性はありますか。可能性があると見てよろしいですか。経営委員長。次に行きます。二十九条というのもございます。経営委員会としての役員の職務の執行の監督という職務を行うことになっております。最終的に放送法五十五条で経営委員会が会長を罷免するだけなんですか。経営委員会あるいは経営委員長が会長に対して何らかの指導を具体的に行うことも含むものですか。経営委員長。最大限の努力とは言えない答弁をされました。経営委員長から会長に対して促すべきではありませんか。起きていますか。最初の話に戻ります。逆にたしなめられた。」とされておられます。この与党幹部と思われる方に安倍総理から確認すべきではありませんか。確認していただけますか。この話を本当に全く聞いていませんか。本当に何も知らされていないんですか。本当に。もう一つ公明党がございます。公明党の可能性もあるわけですね。逆にたしなめられた。公明党の幹部の方に。これを所管している総務大臣として。確認していただけませんか。関係者の皆様。ちょっと菅官房長官がいないのは残念ですが。同僚の階議員からＮＨＫ会長の資格要件について問われました。「ＮＨＫの公共放送としての使命を十分に理解している。広く国民から信頼を得られるＮＨＫ会長としてふさわしい人材である。政治的に中立である。リーダーシップが豊かである。新しい時代の要請に対して的確に対応できる経営的センスを有する。説明力がある。」このように御本人から答弁がありました。これは経営委員会として正式にされておられます。少なくともこの説明力があるという資格要件は満たしていないのではありませんか。御自分としてどう思いますか。その具体的根拠とあわせて御説明いただけますか。最大限の努力をしていると我々はみなしません。チャンスなんです。きちんと質問に答えていただけませんか。残念ながら果たすチャンスを失ったと我々は考えます。籾井会長はＮＨＫ会長としてふさわしい人ですか。階議員に対する姿勢。いろいろ謝ったり取り消したりすればいいというものではありません。籾井ＮＨＫ会長はふさわしくないと思いませんか。安倍総理の見解を聞きたいと思います。あさってまた集中審議がございます。引き続き追及してまいりたいと思います。終わります。テレビ放送されている中での発言だったわけでございます。日本教育会館を含めた関係者に対する謝罪をいただけないでしょうか。謝罪はしないということなんでしょうか。それは謝罪と受けとめてよろしいのでしょうか。必ずしも心からの謝罪だとは受けとめられない場合が多いんです。総理。どうして謝れないんでしょうか。これ以上質疑することはできません。本当に。やはり心から謝罪いただけないということなんでしょうか。謝罪とは言葉の違いがやはりあると思うんです。謝罪申し上げますと何で一言言っていただけないんでしょうか。テレビ放送ではありません。あのときはテレビ放映されていたんですよ。我が党もある意味で名誉を傷つけられた面がございます。遺憾という言葉だけでは不足ではないですか。本当に。そのぐらいの意味合いでおっしゃっているとも受け取れるわけです。謝罪という言葉できちっと謝っていただけませんか。それほど難しいことなんでしょうか。これ以上質疑を続けることはできません。いかがですか。あの体制をどう振り返るかということもこれから議論になるわけです。入らないのか。物すごい軽い言葉になっている。総理。この問題についてもう一回正確に言います。謝罪を求めたいと思います。こういった意味だと物の辞書に書いてあります。謝罪は明らかに違います。この遺憾と謝罪の言葉の意味は全く同じですか。謝罪はしないということですか。謝罪はやはりされないということですか。遺憾と謝罪は違うという御答弁がございました。謝罪はしないということでよろしいですか。質問に答えてください。遺憾と謝罪は違うと先ほどおっしゃいましたから。申しわけないという言葉でよろしいですね。私ではなくて。その関係の皆様には日教組も含まれるということでよろしいですか。これから七十年の議論になっていくわけですよ。申しわけないという言葉は一歩前進だと私は評価いたします。次の質問に入りたいと思います。いろいろ出てまいりました。まず総理に伺います。このように思っております。今後も西川大臣に農水大臣を続けていただくということでよろしいですか。西川大臣は説明責任を果たしておられると思いますと断定されておられました。これから果たしていただくという未来形に戻っています。今の段階でも果たしておられると思いますか。十九日の段階よりも少し後退したということですね。公認会計士さんに今見てもらっておるところでございます。」と答弁されておられます。チェックは終わりましたか。事務所を挙げたチェックは終わりましたか。これ以外に違法な献金はないと断言できますか。一つずつ聞いてまいりましょう。精糖工業会館の話は先週ありました。これが一つ目ですね。安愚楽牧場というのがございました。収支報告書から知る得る限りでは合計百二十五万円の献金を受け取られておられます。平成二十四年十二月二十五日に七十五万円を返金されておられます。追加的に返金されたりしているかもしれません。これらの事実関係について御説明ください。平成二十三年の収支報告書では安愚楽牧場からの寄附は存在しません。平成二十三年も寄附があったんですか。この備考欄の記述が間違っているんですか。いつ修正されたんですか。私がけさ指摘したんです。修正したのは。これはれっきとした法律違反でございます。修正したのは。私が指摘していなかったらずっと違法状態が続いていたということですか。三百万円の話以外は違法なものはございませんと断言されました。これについての御見解を。修正すればそれで法律上問題ないとお考えですか。早速もう数分で崩れてしまったわけですね。西川大臣の息子さんは安愚楽牧場の顧問を務めておられました。どういう仕事をされておられたんですか。プライベートな話ではとどまらないんですね。その前から経営が悪化しておられましたよね。農水大臣。大臣は。息子さんはこの安愚楽牧場の経営悪化を知っておられたんじゃないんですか。そういうことになりませんか。だから聞いているんです。次に行きましょう。この期間。これは事実でしょうか。通告しています。企業献金と個人献金を合わせると合計百十六万円の献金をされておられます。十一月十六日に衆議院が解散された八日後でございます。これに反するのではありませんか。契約書には何と書いてあるんですか。このファームコンサルティング株式会社代表取締役社長石田誠一さんなりと普通は書くものです。この石田誠一さんの名前も書いてあるんですか。質問にお答えください。契約書には石田誠一さんのお名前は書いてありますか。大臣はお調べすることはできるはずです。この委員会にその契約書の写しを提出いただけませんか。本物を提出いただけませんか。お取り計らいいただけますでしょうか。確定しないものとする。」となっているんですね。契約の相手方とは何か。これは代表者名なんですよ。代表者のお名前のないものは契約として成立しない。共通ですか。契約の当事者である者とは個人であると法人であるとを問わないと解説されております。いかがですか。どう説明されますか。高市大臣。これからみんな個人で寄附しますね。次に行きましょう。三百万円問題。これは四つ目ですね。これについては既に返金されたというお話がございました。交付決定日から一年以内は政治活動に関する寄附をしてはならない。返金する前の状態で結構です。西川大臣。信州長野の井出庸生です。本日はよろしくお願いをいたします。ＬＧＢＴ差別のことを取り上げてまいりたい。さきの本会議で玉木代表も取り上げられました。希望の党は未来を先取りする政党である。施策がどういうものであるかということを取り上げてまいりたいと思います。自民党の竹下亘総務会長が以下のような御発言をされた。御紹介をします。恐らくこれは二〇一三年のことだと思われます。このような発言があったと。そのあたりの認識も少し違っておるのかなと思います。そういう御意見もございます。国会としてもやってまいりました。大変残念な発言であった。これも自民党の山本幸三前地方創生大臣。何であんな黒いのが好きなんだと。言葉遣いについて撤回しますと述べました。非常に問題のある発言であろうと思っております。発言はこれだけではございません。女性を厚生労働省で表彰することを検討してはどうかと。余りにも配慮に欠けた発言である。まず伺いたい。政府としてコメントをしないというお話がございました。政治家個人の御発言だとの御答弁もあった。どう考えても一個人の考え方が変わるとは思えない。この発言がむしろ差別をなくしていく小さな一歩となるように議論を進めてまいりたいと考えております。国内におけるＬＧＢＴの実態ですね。教えていただきたい。ＬＧＢＴ層に該当する人は七・六％だと調査結果を出している。ＬＧＢＴに該当する人は五・九％と。そういう調査をされています。人口が一億二千万とすれば九百六十万人。五百万人近い方がおられるわけであります。都道府県の中でも相当上位の方に参ります。そういう調査が出ております。その点だけ総理に伺います。ＬＧＢＴの人口規模に関する公的な統計調査はないと言われております。確認をさせていただきたいと思います。ＥＵの中で五・九％の方がＬＧＢＴに該当するという調査がございます。アメリカにもさまざまな調査がございます。やはりもっとその実態を社会全体で共有するべきではないか。調査をしております。そうしたさまざまな声が紹介をされております。そういう声もあります。就職に対してこの問題を一体どうつないでいくのか。言うまでもないことだと思います。本人が正しい知識を学べる場の提供が必要だという声もあります。二九・八％が性同一障害としての診断を受けたことがあると回答している。小学校低学年から全体の平均で二七・二％だ。このことは明らかであろう。いかがでしょうか。世界からもこの問題に対する理解はおくれをとっているのではないか。同性婚に相当するシビルユニオンが可決になった。郵便国民投票で支持派が圧勝。現役大臣も秋にゴールインだと。そうした記事が出てきております。日本の外交においても大きな影響を持ってくるのではないかと。こうした発言を竹下さんはされているんです。そして閣議決定だと伺っております。教えていただきたいと思います。竹下さんが私は反対だとおっしゃられた同性のパートナーを出席させると。これまで同性のパートナーが宮中晩さん会に招待をされた例はないという報道もございました。教えてください。お聞かせください。竹下総務会長の御発言を受けて外務省は対応されたというお話でございました。そうしたら。もう一度お願いします。その発言の報道を受けてということでございます。総理から一言コメントをお願いします。退役を含めて十名いらっしゃるということも確認をできました。今お話あったように対応していっていただきたい。その中で当時のことを書かれている。魂を奪われるような最高の記憶として残っていると。海外からいらっしゃる方がそうした思いを持っていただけるようにやっていっていただきたいとお願いを申し上げます。農業の話に入ってまいります。そういうお話がございました。そんなような話をされたと思います。これは旧青年就農給付金という事業でございます。最大で百五十万円が二年間出る。就農を始めてから五年間の間も最大で毎年百五十万。最高で一千五十万円。平成三十三年まで続けていく。それが三十年度の要求は二百五十億ぐらいの要求になっているのではないかと思います。特に農家の新規就農者は非常に今切実な問題である。その手法ですね。なかなかほかの業種ではない。最大五百万程度でございます。果たしてそもそもこの政策はずっと続けられるものなのか。まず伺っておきたいと思います。それからさらに拡充するように要望が出ております。拡大の声をいただいております。そういう御意見も出てきております。さらに五年間きちっと就農しなければ返還義務が出たというふうに聞いております。まだこの事業は六年目でございます。そのことをもってこの事業が果たして評価をできるのか。受給の直前にみずから命を絶たれたという方もいらっしゃると聞いております。本人も困ってしまったのではないかと。伺いたいと思います。私も必要性を感じております。いつまでも続けられる制度なのか。その先の五年はやってくれるだろうと。十年で果たして定着と言えるのかどうかという議論もありますよ。農水省のある方が御発言をされております。いつまでも続けられる事業なのかなと。伺っておきたいと思います。現状においてはやはり継続をしていただきたいと思います。今四十五歳未満までが対象になっております。返還義務がある。これはわかりません。農家の経営者の方は。一人前になるのに十年かかったら六十歳なんですね。この年齢の引き下げというものは真剣に御検討をしていただいてもよいのではないか。御提案をいただきたい。俺たちが始めた若いころはそんな金はなかったと。給付金を受け取っていないで新規就農する方の方が実は大変多いんですね。九割が補助金を受け取らないで就農していると言われております。それぞれの立場で少し分断されてしまっているのではないかなということを感じております。それから酪農の指定団体のこと等に提言を出されてきたかと思うんです。農業の大事なことをその人たちの入っていない規制改革推進会議が決めてしまうのかと。通常政府が言うようなことをその本当に若い女性に申し上げたんです。牛の着ぐるみを着て農協の秋のお祭りにいたんですが。対立の構図で事を進めていいのか。農協の上層部からもそうした声は長年ありました。総理の御所見を伺います。農村出身の議員が大変多うございます。どうぞ議論を続けさせていただきたいと思います。きょうはありがとうございました。信州長野の井出庸生と申します。よろしくお願いをいたします。きょうは貴重な機会をいただきました。今の農業の改革の方向性というものを伺っていきたいと思います。私のように中山間地にいると大変厳しいスローガンであるなと。まず大臣の思いを伺っておきたいと思います。鹿児島の事例を出していただきました。きょうは酪農の話について少し伺っていきたいんです。そっちの需要は減ってきている。その点についてまず事務方に伺いたいと思います。私自身も大人になってから牛乳を飲む量が減ったことは確かに事実なんです。数値目標みたいなものは現時点ではないということでいいのか。もう一度端的にお願いします。加工乳製品の方の需要の方が上に来ると。教えていただきたいと思います。暫定を恒久にしていくというお話がございました。キログラム当たり八十五円から六十五円と安い。予想みたいなものというのはございますか。ちょっとそことの整合性をどう見ていくのかなというところを考えなきゃいけないなと思っております。今輸出のお話もありました。輸出についてちょっと伺いたいんです。乳製品というのはやはり輸出の分野としては期待値があるんですかね。そこを教えていただきたいと思います。生産効率といいますか。三分の一に減少している。二十年前は平均一戸当たり七十八頭だった規模が百二十一頭になった。三十四頭だったものが五十三頭になってきた。たしか生乳の生産量は何とか横ばいで来ている。それ以外は生産量も大きく落ち込んできている。五百十二万トンから三百五十一万トン。一割ほどふえているというようなデータが農水省から出ております。あとはうまくやる仕組みを維持してくださいという話がやはり地域としての強い要望であると思います。数字を見ている限り大変厳しい。そのあたりについての考えを伺いたいと思います。加工を結構中心にされているんじゃないか。飲む方をしっかりやっていただいている。大変これからの都道府県の酪農というものは厳しいかなと思っているんです。農協の中でもやはり戸数が少なくて声が小さいんですよね。ちょっと手を挙げてこの問題をことしはやらなきゃいけないと思っているんです。そのことについて大臣のお考えや思いを。この問題に取り組んでいただきたいと思います。たしか会計監査の話なんかもあったと思います。そこに向き合おうとされているということだなとは思うんです。飼料の購入は五一％から二八％に下がると。次世代というのはどのぐらいの世代が次世代なのかというところをまず教えていただきたいと思います。第三世代に力を入れていくような。終わりたいと思います。きょうはありがとうございました。信州長野の井出庸生です。金田法務大臣と質疑をさせていただきます。きのうの委員会でも結果として不適切であったというようなお話がありました。そういうようなお考えがあるかないかを伺います。全く質問にお答えをいただいておりません。それを伺っております。もう一度答弁を。考えそのものを撤回されるかどうかは明言をされない。大臣がこれまで各委員会の中で再三答弁をしてきたものであります。簡単に撤回できる話ではないというのも私はわかります。刑事局長を入れて議論をしろと。大臣は大手を振って答弁されたこともございます。安倍総理大臣も林局長を入れてほしいというようなことをおっしゃった。運用上のことは実務家に聞けと。こうした事案が防げないから検討の法案が必要なんだというものに対しても明確に答えができない。そういう言葉で当時の上川大臣と質疑させていただきました。上川大臣には一定のお答えをいただきました。そういうものは一切構築することができない。答弁を求めます。改めてここでお話をいただければよかったのですが。そうしたものはこの法案の核心部分に直結をしてくる。さまざまな懸念をこの法案については申し上げてまいりました。大臣が強調される準備行為というものが構成要件なのか違うのか。そこについても全くこれまで明確な答弁はない。林刑事局長も大層苦労されているんじゃないかと私は同情しております。この法案の責任者は果たして本当に林刑事局長なのか。一体この法案の趣旨説明はどなたがやるおつもりなんですか。それも棒読みすらままならないのではないかと懸念をしております。どれだけの書類がそこに散らかっているか。そこで一生懸命大臣をサポートしている法務官僚を叱責する。理事席から直接駆け寄る。居眠りというのもそうでしょう。許されることではありません。官僚の用意したものもまともに読めない大臣というものに対する批判は極めて強いものがあります。答弁を求めます。そういうものが根底から覆るのではないかと懸念しております。大臣の御存じのことを挙げてください。刑法における謙抑主義である。その一つは補充性。刑罰は最後の手段にとどめるべきである。もう一つは断片性。社会秩序維持にとって必要最小限の領域にとどめるべきである。最後が寛容性。寛容の精神を重んじて処罰を差し控えるべきである。この法案の一つの論点にテロ対策というものが挙げられております。そういうところは私も一定の理解をしております。私も真摯に検討をしてまいりたいと思っております。対象となる罰を広げていいのか。学界を巻き込んだ大きな議論にもなりました。どこの先進国よりも良好な治安を保っている。このことは日本の非常に大事な国柄であると思っております。この謙抑主義というものは守っていただきたい。自民党の委員の皆さんの中にはかつて警察のトップをされた方もいると思います。すぐに何か具体的に東京オリンピックに向けて効果が出てくるわけではございません。そうしたもので初めてテロ対策というものが実る。答弁を求めます。その必要性は私も認めております。むしろ慎重なブレーキ役を果たしてこなければいけなかったということは申し上げておきたい。どうして法務大臣になられたのですか。今後の審議で示していただきたい。なぜ金田大臣が法務大臣になられたのか。明確にそういうようなことをおっしゃったと私は記憶しております。もうその初心を忘れてしまったのかと。総理から任命をされたと。ごらんのとおり四苦八苦している。任命されたからやっているんだと。職責を果たそうとしていて果たせていないと思いますよ。私の質問を終わります。どうもありがとうございました。信州長野の井出庸生です。ここ三年ほど取り組んでまいりました特定秘密についてお伺いをします。そういうお話がありました。そのあたりの協力関係というところは私は非常に大切だと思っております。その知事の御苦労の部分を共有するべきではないか。説明責任を果たせるようにする。国の会計検査院のことでございます。そういうことは過去のオリンピックにはなかったやに聞いております。大臣の認識を伺います。何か内閣ですとか大臣から命令を受けて検査をするものではございません。そこだけもう一度お願いいたします。総理はいかがでしょうか。あのような御決断をされたと思うんですが。伺いたいと思います。重要であるというお話をお二方から伺いました。先ほど申し上げましたように省庁ごとに検査をしてきている。札幌もそうですが。一つの問題を取り上げて横断的に検査する体制ができた。ぜひオリンピックのことについて。予算執行が始まっているものもございます。いかがでしょうか。御指摘の趣旨を踏まえと。衆参の決算委員会等でＮＨＫに対して最近そういう要請があったというふうに聞いております。それから野党の皆さんにも胸にとめておいていただきたいと思います。もう結構でございます。ありがとうございます。金田大臣にお越しをいただいております。特定秘密は平成二十七年末現在で四百四十三件ある。それが四百四十三件の項目の中に二十七万二千点余りあるというふうに言われております。この五件はいずれも指定が解除されました。まさかおおよそゼロのものがあるということは全く想定をしていなかったわけです。金田大臣から答弁いただきます。ゼロだから解除ということになったわけですね。お尻が決まっていないものもあるわけですよ。もう一度答弁をお願いします。それについて伺います。今大臣からお話のあった趣旨の答弁が確かにありました。八月と出てまいりました。答弁を求めます。特定秘密を全て一から四百四十三までチェックするようなものではない。どうでしょうか。ないと言い切れますか。特定秘密というものは今四百四十三件あるんですね。平成二十七年末の段階では四百四十三件。中身の記録された文書が。特定秘密の件数の前提が覆ってくるんじゃないかと思っているんです。いかがでしょうか。ちょっと質問と答えがかみ合っていないんですが。そして解除したのがその五件なんですよ。そういうものはほかにもないとおっしゃっているんですね。ないんだったらないと晴らしていただければそれで済むんですけれども。その根拠を伺います。私はその根拠はわかりませんよ。ゼロの状態で放置されているものがどのぐらいあるのかというのが私の問題意識です。金田大臣が委員長になっておられる内閣保全監視委員会。それから内閣保全委員会なんですね。開いて指示をされましたか。これまでたったの四回しかやっていない。四回目は十一分なんですよ。そんな短時間で。議事要旨を見ましたよ。それを読み上げるのに八分以上かかるんじゃないかと思いますよ。その会議すらも今開かれていないというのが実態なんじゃないですか。いかがですか。それをちょっと直したらいいと。議事の中でも触れているんですよ。今回は空指定ですよ。そこに記録されたものがない。まだその状態のものがほかにもあるかもしれない。内閣保全監視委員会を開いていない。ここが報告書を出しました。そういう意見も出ております。ほかにも重要な意見が出ております。内閣保全委員会というものが開かれていない。いかがでしょうか。試行錯誤をされていると思います。空指定の問題ですね。ゼロだったら解除する。そのままになっているかもしれない。そこに文書の件数がもしかしたらきちっとあるかもしれない。そこがゼロになるようなこともあるかもしれない。そういうことを各省庁は今物すごく試行錯誤して悩んでおられますよ。いかがですか。伺います。仕組みというものができたというお話をされておりました。議事要旨の方が長いんじゃないかというような状況なんですよ。私は非常に大事なときだと思っております。国会もそれに向き合っていかなければいけない。歴史を一ページ一ページつくっているような状況だと思うんですね。本当に大丈夫なのかと。判然としないと言わざるを得ませんし。兼任じゃだめだと思うんですよ。総理の見解を伺います。なかなかこれを兼任というわけにはいきませんが。そういうことをきょう率直に感じました。終わります。どうもありがとうございました。信州長野の井出庸生です。よろしくお願いをいたします。ひとつよろしくお願いいたします。法律で規定をされております親という考え方。当然親には親権がございます。民法の言う親と実際の親というものは大分概念が違うのかなと。それは親権がなくてもしなければいけないことだと思います。思いのたけをお聞かせください。小林（鷹）主査代理着席〕ありがとうございます。そういう心の部分などはまさに法律では書きようのない親子のありようだと思います。これから政府が進めていこうとしている里親制度ですね。これからある一定の年数を使って里親を推奨していこうという政府のお考えもあると聞いております。里親は養子縁組ですとかいろいろなことが親権を持っている親に聞かないとできない。いろいろ視察等を通じて今感じてきております。一時保護をされる。また里親に出すのか。里親については一切拒否すると。あとはいわゆる養育里親。実際はどうも親の意向を聞く。里親だけは絶対嫌だと。それは果たして法律で認められた親権からくるものなのか。里親制度の推進のちょっとストップの材料になってしまっているんじゃないか。そのあたりのお考えをまずちょっと厚労省に伺いたいと思います。その他の方法がある。国の方針に沿ってそういう計画をつくっています。それぐらい非常に関係は難しいものだと思うんです。御所見があればちょっと伺いたいと思います。親権の考え方。その表現そのものを親の配慮ということに改めた。成長のために親がそれをサポートするというような考え方でそういうふうに変わったということなんです。子の環境という考え方を取り入れていけば多少状況は里親制度の推進の方向に向かってくるかなと思うんです。いかがでしょうか。この里親制度というものはこれから考えていかなければいけないなと思います。未成年は二十歳未満だと。少年法は十八歳。特例もあると聞いておりますが。選挙権が十八歳になりました。その前段で憲法改正の国民投票を十八歳にしたところから来ています。十六歳にしろと野党がその当時言ったわけですね。そういう主張をしていた。与党は二十歳だった。年齢は十八歳に落ちついた。海外を見れば成年年齢も十八になっていると。今度はそろえるべきだという議論が出てきております。そこの認識を共有していただけるかどうか。少年法と児童福祉法について順番に教えてください。これはいろいろな大きな影響があると思います。私はその意見が大きくなってきていると思います。法制審でも意見が出ています。昔は成年年齢が十六歳だったのを十八歳に上げているところがございました。同じ十八でもこれは全然違う。この下から行くのか上から下がるのかというのは非常に重要な議論だと思います。自由に御発言いただきたいと思います。またよろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。信州長野の井出庸生です。問うてまいりたいと思います。とある国会議員の方のパーティーの中で高木大臣は御挨拶をされております。私を見ればよくわかるというふうに思いますけれどもとお話をされております。その思いを改めて伺いたいと思います。笑いが起こったと聞いております。伺いたいと思います。大臣の職というものは何かのステップなんですか。ぜひどんどんそういう御自身の思いを発信していただきたいと思います。お示しください。高木大臣と回数でいえば同程度の回数入られているのかなと思います。その二十回の中の大半であったと思います。特に感じられている部分というものは何かございますか。十二月の九日に福島第一原発を視察されていると思います。伺います。大臣はこのように視察について述べられております。全国あるいは世界の皆様にも発信してまいりたいと感じた次第でございますと。汚染水対策が前進をしているという実感は今もありますか。そういう記事が出ております。逆に全体の汚染水量をふやす事態に陥っている。一進一退の状況は変わっていない。逆にふえる結果になっていると。浄化汚染水タンクを三万トン分増設すると。そんなような内容になっております。伺いたいと思います。汚染水対策が一進一退であるということを報道しております。早いものはもう年末から出ております。いかがですか。ある程度時間がたっていると思います。私が行くといろいろ大変だと今おっしゃいました。それで現場に行かないというのはどういうことなんですか。改めて。その十三日の委員会でも重ねて申し上げたと思います。事実関係もございますので私の方から答弁をさせていただきますということで御発言がありました。私は一度大臣に答弁を求めております。新聞記事の確認とぼそっとおっしゃって戻られたんです。この答弁を聞いて大変がっかりしました。ショックを受けました。自分が責任を持って答弁をしたいとか。少しでもそういう思いのある答弁をしていただきたかったんですよ。それはいかがですか。大臣は今いろいろな問題で説明を求められている。やはりそれを仕事の方で挽回していただきたいんですよ。取り戻していただきたいんですよ。御自身の復興に対する思いを聞かせていただきたかった。改めていかがですか。耐えて耐えて耐え抜いて頑張り抜きますと。それは大きな拍手が出ますよ。大臣もいろいろ厳しいと。大臣の御発言からは復興に対するものは一切感じられませんよ。いかがですか。大臣というお立場に対するこだわりは伝わってきました。きょうここでお伺いをするまで感じることはできませんでした。一層そういう思いを強めました。また震災の五年という節目が参ります。大事なところだと思っているんですよ。あすから即日行動に移していただきたいと思います。いかがですか。終わります。どうもありがとうございました。信州長野の井出庸生です。本年もよろしくお願いをいたします。質問をいたします。総理に伺います。第一印象はそういう印象を持ちました。事実関係として教えていただきたいところがあります。東京五輪・パラリンピックが開催される二〇二〇年までに解消を図る方針を固めた。」この方針を固めたということの事実関係を総理に伺います。事実関係を総理に伺います。仮設住宅の解消を目標の一つに掲げる。いかがでしょうか。期限を切ってやることは難しいというお話がありました。きょうは総理にお伺いをしたいと。きょうは総理とやらせていただきたいと思います。今発言してください。しっかりと現場で汗をかいていただきたい。しっかりと汗をかいていただきたいとお願いをいたします。済みません。話を戻します。期限を区切るのは難しいという話がございました。それを毎年一年ずつ延長してきているわけです。それも二〇二一年でございます。一年しか変わりありません。総理に伺いたいと思います。これは一月の十一日の記事でございます。被災三県四十六市町村に調査をした。民間の仮設住宅ではなくて県設のプレハブ仮設住宅というものが昨年の十一月の段階で三万二百九十三だった。読売新聞が各自治体に回答を求めた。一万四千戸はまだ残りますと。特に仮設住宅の多い宮城県の石巻市などはちょっと見通しについては未回答だ。「実数がさらに膨らむのは確実だ。」と記事には書いております。六年目以降も時間がかかっていくのではないかなと思います。きのう復興庁の方にお尋ねをしたところないと。仮設住宅が五年以上のスパンに入っていくのは今回が初めてである。長期戦にならざるを得ない決定的な幾つかの要因があります。私も長期戦はやむを得ないと思うんです。一年間そこで安全に仮設住宅で暮らせるように補修の予算措置をする。ここ数年は当初予算の方で四十億円程度やってきているようなんです。こんなに長引くなんて……」と。トタン屋根で夏は暑い。復興期間のちょうど真ん中なんですね。これからまだ仮設住宅は長期戦になる。いかがでしょうか。どうしても耐久性とかで問題がある。過去に例のない長期戦になっている。この問題にやはりここできちっと向き合う必要があるのではないか。復興のために全力を尽くすと。この問題。一斉チェックをしているとも聞いております。ここに国として視点を向けるということは非常に大事なことであると思います。いかがでしょうか。復興に対する御自身の発言が少なくなってきている。私は読みましたけれども。そういうことに気づいておられるかどうかわかりませんけれども。大変心配をしております。その点についてコメントをいただきたいと思います。たしか岩手の方に行かれているかと思います。私はそのことに対する熱意というものを非常に感じたんです。営業を再開したおしょうゆ屋さんを岩手で見てきたというような話もありました。大分明るい話題がふえてきております。いかがでしょうか。終わります。どうもありがとうございました。信州長野の井出庸生です。きょうはよろしくお願いをいたします。私もお話を伺わせていただきました。責任を持って取り組んでいっていただきたいと思います。農業改革の案をまとめていらっしゃる。農地の集積の方が一つ問題としては大きいのではないかなと思っております。頑張っている農家のための改革であってほしい。今頑張っている農業の人たちにとってメリットのあるものでなければならないと思っております。そういうことを検討するという記事がありました。大臣にその必要性を伺いたいと思います。もう一度お願いいたします。農地中間管理機構に思ったように土地がまだ集まってきていない。実態は苦労をしているのではないかなと思います。遠いと。ちょっと現状を御説明いただきたいと思います。初年度の実績を見てこれから考えていきたいというお話がありました。県の農政のトップだった方が中間管理機構のトップになっている。実際業務は市町村に委託をする仕組みになっている。実際何か新しいことが起こっているのか。そこへの期待が若干低いのかなとも思います。いかがでしょうか。少しでももっと効率的に自分の仕事ができるように土地を探していると。今現状で少しでも何とかよくやっていこうとしている農家さんの実態です。いかがでしょうか。それを長期的に借りられるものなら借りたいと。そういうものにきちっと応えられるのか。農家の方にとっては余りそれはいいことではないと思うんです。県に組織を一つつくって市町村に業務を移管する。何が変わっているのかわからないというような声が上がっている。いかがでしょうか。そういう話が私のところにあるんです。今後議論をさせていただきたいと思います。自主性を持って頑張っていかなければいけないというところだと思うんです。どうして地元の農家が地元の農協にしか入れないのかと。正規の組合員として隣に入れる。准組合員をいたずらにふやすようなことにもなります。そこのところはぜひ農家の側が農協を選べるようにする。その点について見解をいただきたいと思います。地元の農家さんがその地元にある農協に入らざるを得ない。もう選択肢が一つしかない。大臣の見解をいただきたいと思います。はい。そこのところをまたこれから議論させていただきたいと思います。ありがとうございました。信州長野の井出庸生です。御無沙汰しております。よろしくお願いをいたします。学校の部活動について伺いたいと思います。教育課程との関連が図られるよう留意すること。社会教育施設や社会教育関係団体等の各種団体との連携などの運営上の工夫を行うようにすること。」となっております。非常に日本の教育の中で大きなウエートを占めている。そういう問題意識を持っています。日本の教育における部活動というものを大臣はどのようにお考えになっているのかというところを伺います。付加価値も大きいというお話がありました。主に運動部のことに少し的を絞って議論をしたいんです。中沢篤史さんという一橋大学の若い先生が書かれている本なんです。先生もそれに向き合っていくことになる。一年間通しても恐らく百時間に満たないのではないかと思うんです。部活動というものは教科以上に大きな役割を果たしている実態があるのではないかと思います。平成二十年になって初めて明確な位置づけがされたと伺っております。それが実際にうまく進んでいるのかという疑問もあります。大臣の所感を伺いたいと思います。自発的な参加だと私も思います。教科化というところは非常に難しい議論ではあるかなと思うんです。そういうことをよくおっしゃられる進学校ですとかモデル校の話を伺っていることもあるんです。そういうお話を聞いたこともあります。自発性というものは非常に大事である。大人の役割であると思うんです。この今の私の考えについて大臣からコメントをいただきたいと思います。できるだけいい環境をと。部活動の環境の方の話をさせていただきたいんです。部活動に強制させられているのではないか。さまざま先生御苦労があると思うんです。中学校の先生なのかなと。そういう意味で部活動というものにこの方は正直参加をしたくないと。激励もあるとは聞いているんですけれども。ちょっと感想を伺いたいと思います。総合型地域スポーツクラブとの連携というお話もありました。部活動に協力をしていくということは私も大変必要だと思っております。どのようにお考えになっていらっしゃいますでしょうか。もうこれは明確に予算だと思うんですね。ほとんどサービス業務のように部活動にかかわってきている。今までずっと長い間学校の先生方にすごく苦労をかけてき続けてしまっているんじゃないかと。総合型地域スポーツクラブは非常にいろいろな種目を多年代にわたって地域のためにスポーツをやっている。向き合わざるを得なくなると思います。いかがでしょうか。「これからの学校教育を担う教職員やチームとしての学校の在り方について」もお話がありました。部活の重要性を鑑みれば非常に重要だと。やはりそれなりの予算をつけるということが一つできることだと思います。そもそも外部指導者をお願いするかどうかも学校長や市の教育委員会がやっていく。もっと国の方から各市町村に後押しをしていただく。いかがでしょうか。いずれは向き合わなければいけないと思うんです。いかがでしょうか。民主党の馬淵でございます。大臣にはエネルギーの問題に関しまして質疑をさせていただきました。大変敬意を表しております。ありがとうございました。今後の我が国のエネルギー政策を決めていく重要な局面に今立っております。きょうはお尋ねをしていきたいというふうに思っております。かつコストが比較的安価であると言われている風力の導入促進というのは極めて重要だと思っております。そして第二ランナーとして風力というものを位置づけておりました。この第二走者としての風力発電をどのように加速していくかということは極めて重要であります。まず簡潔にお願いいたします。大臣も同じ認識をお持ちいただいているということを確認させていただきました。太陽光が頑張っておられる。これは接続保留の問題もございますが。大臣も同様の意識を持っておられますか。お答えください。ありがとうございます。ここまでは共通の認識を持っていただいているということであります。概算要求レベルで二百五十億の要求をいたしております。名称が変更されていきます。このように名が変わっていくわけであります。今申し上げた一二年の概算要求が予算成立をしていく。これはそれぞれ幾らとなっているか。お答えいただけますでしょうか。ありがとうございます。予算額が年々減少しているという状況に陥っています。これについてお答えいただけますでしょうか。もう一点お尋ねします。この予算は毎年度全額執行されていますでしょうか。事務方で結構です。規模の大きな予算を組んでいただいているということでありました。いわゆるインフラの工事の部分です。こういうことだと思います。執行額が非常に小さい状況に陥っている。重ねてお尋ねします。送電網の整備というのは当然具体的に実需が発生していくということになります。これは具体的なスケジュールというのはどうなっておりますでしょうか。これも事務方にお願いします。二十七年度予算でいわゆる実需が発生する。これは百億円程度で足りるんでしょうか。これに関してはいかがでしょうか。いないんでしょうか。そこはいかがでしょうか。予算規模は大規模に組んでいただいた。我々が政権のときに概算要求を出した。安倍政権において成立をしていただいた。それは繰り越しているということですね。百五十億は検討中ということでありましたが。そういう方向で進めていただいているということだと今の御答弁では解されます。平成二十六年度の経済産業省の行政事業レビューというのがございます。もう役所の方には通告をしております。この二百五十億の実施状況について行政事業レビューに記されております。予算を縮減すべき方向だと。送電線の取得と変電所の建設工事を行っている。事業費が二十六年度と比較して減少となった。」との記載があります。先ほどの御答弁とこれは食い違うんですね。どちらが正しいんでしょうか。これも事務方で結構です。それこそ間違っているからどうだと重箱の隅をつつく気は一切ありません。誤りだということを認めていただきました。ある意味阻害されていないかということを非常に懸念しております。これは誤記だったということであります。責任者どうこう言いませんが。これは間違うような内容じゃないです。縮減という結論ありきのために行政事業レビューが行われてしまってはいないかということを私は非常に懸念いたします。さまざまな関係各位の方々からのいろいろなプレッシャーがあることは私も承知をしております。お答えいただけますでしょうか。より事業者と緊密な連携をとらなければならないはずなんですね。これは予算ですから。通常は物すごく厳しくチェックがかかるはずのところなんです。再生可能エネルギーに対する政府の方針というものに実は非常に大きくかかわってくるものではないかということを改めて申し上げたいと思います。今後の送電網を整備する中での総事業費に対する考え方です。大臣にちょっとお尋ねします。東北。北海道そして東北の北東地域ということになります。ここが非常にポテンシャルが高いというふうに見込まれているわけであります。そしてどの程度の規模を今後措置していくか。総事業費をどの程度見込んでいるのか。このお尋ねにします。総事業費をどの程度と見込んでおられるか。大臣にお願いします。一千五百億から二千億の規模ということであります。どの程度をお考えいただいていますか。総事業費千五百億から二千億の規模であります。二分の一の国負担ということで七百五十億から一千億円の補助を行っていくということになります。これは我々の政権時代であります。中間報告を発表いたしました。概算費用を見積もっておられましたでしょうか。これもエネ庁長官でお願いします。今説明がありましたように規模が三分の二に縮小されているんですね。一千五百億。これはトータルです。その追加の部分でいいますと五百十六・五万キロワットとなります。追加の部分は。三百二十万から三百五十万しか引き出さないという状況になっている。このような趣旨をおっしゃった。政府として定めていたそのポテンシャルを引き出せない状況にある。これに対して大臣はどのようなお考えをお持ちですか。いかがでしょうか。公募で五件の応募がありました。これにつきましては二事業者を選ばれた。こう理解をしています。その容量になっているんだというのは理解をします。今申し上げたポテンシャルまで本来引き出せるはずなんです。いかがでしょうか。お答えください。このポテンシャルを引き出すことが私は極めて重要だと思っております。協力的ではなかったということが実態としてございました。インセンティブとしては非常に難しかったんだろうとは思います。そのような状況の中でもスタートを切ったわけです。風力発電事業者からの送電線利用料による地域内送電線整備に係る投資回収を目指す特別目的会社の育成を図っていく。」と書かれています。ＳＰＣ。電力事業者も含めてＳＰＣというスキームで風力発電を導入促進するという仕組みをつくりました。この育成を図っていくと方針を示されています。私はこれは極めて重要な部分だと思ってはいるんです。先ほど申し上げたようになかなかインセンティブが働かないんですね。あらためて判断することとしております。」このようにおっしゃっているんです。事業化の段階においては改めて判断と。電力会社においてはインセンティブを持ちにくいんです。そういった考えは大臣はお持ちでしょうか。いかがでしょう。非常に前向きな御答弁をいただきました。これは我々の政権時につくりました。これがベストだった。今また改めて考えなければならないところに来ているのかもしれません。全体最適をそこで目指すことはできないかもしれません。進めなければなりません。ＳＰＣスキームそのものを否定するわけではありません。新たに電力システム改革の中の第一段階として決定をしてきた広域的運営推進機関が発足をいたします。いかがでしょうか。ありがとうございます。これも一つの私は選択肢になり得ると思います。ＳＰＣスキームをやめろと言っているのではありません。この広域的運営推進機関も電力会社の方々がそこに多数入っておられます。これも十分監視をしなければなりません。一つの考え方として御提示をさせていただきました。その方向性も十分にあり得るということで御答弁いただけたというふうに理解をいたします。それこそ国を挙げて再生可能エネルギーの導入促進を図らなければならないという状況であることは間違いないと思います。応募を募っていると聞いております。いわゆる再生可能エネルギーを推進するパッケージのような形で地方創生本部にそれが提示されているのか。これについて簡潔にお答えください。ありがとうございます。このような答弁をいただいています。これらの利用も含めた取り組みということでよろしくお願い申し上げたい。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。民主党の馬淵でございます。この政策の問題について質問をさせていただきたいと思います。そのメンバーの皆さんと交流を深めてまいりました。そして現在は日銀の副総裁の岩田規久男先生が編著者として出されました「昭和恐慌の研究」という著書がございます。研究会を通して交流を深めてきたわけであります。リフレ派を自任している者であります。総理と認識をともにするものであるというふうには思っております。これと消費税との関係についての議論をしていきたいというふうに思っております。これは両立するものとお考えになられているでしょうか。いかがでしょうか。このように答弁されているのも承知しております。こういった観点。さまざまな方々が自分たちのいいように自己都合で解釈をしてはいないか。自己実現のために使ってはいないかということを少し確認していきたいと思います。増税後のアベノミクスの成果の伝え方について確認をしていきたいと思います。パネルをごらんいただきたいと思います。「やわらか成長戦略。どういう成果が出たかということを示されたものであります。十の視点から成果がまとめられています。あるいは高水準などの言葉が並んでいます。二〇一四年四月一日時点とございます。二月二十日という直近のものもあります。これはちょうど消費税が上がった時点なんですね。このように書いてあります。政権が我々から交代をしてちょうど一年たったところでの同期比ということであります。一年間の成長をここで表現されているということであります。高い水準であるというふうに私も思います。この公表データというのはいつのものでしょうか。お答えいただけますでしょうか。ちょうど前年の十月から十二月期のいわゆるＧＤＰの二次速報値を用いて出したものです。これを見ていただきたいと思います。パネルも用意しております。今度はこれは若干変わっているんですね。このように書いてあります。これも公表データの日付をお尋ねいたします。これはいつのものでしょうか。ありがとうございます。ちょうど消費税が上がる前の二〇一四年一月から三月期のＧＤＰの二次速報値を用いて出したものです。これは同じ期間を見ているわけではありません。ずっと足し合わせて四・二％成長ということです。十八カ月かけての成長の数値なんですね。変わってきます。二・八％になります。二〇一四年一月から三月期というのは駆け込み需要があります。成長率が大きく上振れるわけですね。そして二〇一二年の七月から九月期に変更されています。数値を高くすることができる。ここの数値に入れ込んでいるということなんです。一月三十日の官邸のホームページでも同様のことがなされております。パネルはございません。こう出ています。これをもとに書かれたものであります。前年の九月八日のものを使っておられるんですね。そして二四半期分に当たる六カ月の平均をとっています。数値が高く出るようにということを考えられているのかなというのが想像できます。このような形になっています。二・六％は確かに高い水準を示したんです。年率換算では。これが年率換算です。二〇一四年の十二月にＧＤＰが公表されているんですよ。十二月八日です。これが十二月八日に出ています。九月の数値を使って二・九という数字を出しているんですね。〇・六％になります。私はそう思います。「やわらか成長戦略。そういったソフトなものになっています。非常に高目の数字を出している。一方で実質成長率が下がり続けているということ。隠したとは言わない。一般の方々に見ていただくものはこのように変えているということなんですね。これは総理御自身は御存じでしたでしょうか。いかがですか。私は粉飾などとは申し上げていません。私はそういうことをこの委員会の質疑の中でただしていきたいというふうに申し上げました。まずエビデンスとしてお示しをしたい。一つの命題としてこの審議の中でお尋ねをしたいと思っているんです。数値をどうしても正直に出しにくい状況が起きている。そもそも両立は困難だということのエビデンスなのではないかということを一つ指摘したいと思います。消費支出のところを少し見ていただきたいと思います。「六年ぶりに増加率一％超え」というのがあります。皆さんのお手元には資料六をつけました。これは総務省の統計局の家計調査の年報からなんです。「六年ぶりに増加率一％超え」とあります。〇・二というところで消費支出が非常に低迷していた。これは事実であります。私はそうではないなというふうに思っております。パネルの四を少しごらんください。ホームページはどんどん更新されていきます。これをそのまま掲載されているんですね。総務省の統計局での家計調査があります。これは総世帯ではありません。しかし傾向は見えると思います。消費税が上がった段階から消費支出というのは当然落ちていくわけですね。大幅にマイナスなんですよ。まだまだ消費が上がらない状況にあります。やはり家計に対しては非常にこの消費税が大きなインパクトを与えているということになります。落ち込みが大変厳しいんですね。厳しい落ち込みがある。こう言い続けておられます。いかがでしょうか。少なくとも二〇一四年五月の段階からはマイナスの幅が徐々に減っているということを御指摘されているんだと思います。少なくとも上振れている状況ではないんですね。まだまだ厳しいマイナスの状況にあるということは間違いない。やはりそこは問われるんだと思います。それは後ほどちょっとお尋ねをいたしますが。私はそのように思います。これが発表されました。このように報じる向きもあります。これは資料十二にあります。昨年の十―十二月にプラスの〇・六に転じたということであります。七―九のマイナスを打ち消したにすぎません。これはまだまだ厳しい状況が続いているということです。私はそのように感じるわけであります。改めていかがでしょうか。いかがでしょうか。しっかりと表明をさせていただきました。私もそのことは否定いたしておりません。やはり経済の見通しに対しての甘さがあるのではないかということが浮き彫りにされているのではないかというふうに私は感じます。この甘い経済の見通しということについても少し検証させていただきます。一体その説明が何だったのかという状況が今日あるのではないかということです。これがお手元にあります。二〇一三年の十二月二十一日に閣議了解をされた政府の経済見通しであります。これは目標というより見通しが書かれています。このように当時閣議了解をされているという数字であります。消費税が引き上げられます。二〇一四年に消費税が引き上げられる。平成二十六年度の経済動向についてということで。ちょうど年央です。下方修正をされているんですね。消費税のインパクトというものを考えられてということでしょう。これを下方修正されています。ここには二十六年度の見込みというのも記されております。マイナスになっているんですね。マイナス〇・五％の成長だということになっている。お答えいただけますでしょうか。そうですね。私もちょっと計算をしてみました。細かい数字を言っても余り意味がないので申し上げません。一・四だと見通した。これが見込みです。これが年率換算で八％。こういう数字になります。成長の見込みというのが達成できないんですよね。政策がねじ曲げられていかないかと冒頭申し上げました。余りにも見通しが外れているんですよ。今この総予算の審議をしているんですね。そして議論しているんです。これはおかしくないですか。甘く見ておられるというふうにしか感じられない発信なんですね。落ち込みは少なくて済むのではないかと期待していますと。先ほどホームページで上がったところですね。これは想定の範囲内だとおっしゃっています。そこに緩やかな経済の回復軌道が続いているように判断すべきではないかと。駆け込み需要というものの反動は和らぎつつあると。持ち直してきていますと。外の要因にされています。外的要因。経済全体の中では景気の回復基調が続いていますと。ずっとこれまで述べてきたとおりですと。これは外の要因。だんだん解散が何となく雰囲気が出てきたなというころですよね。間違いなく上がってきていますしと。大臣の見通しも甘く甘く発信されているんですよ。こういうふうにおっしゃっているんですね。政府としての見通しがやはり余りにも甘過ぎる。消費税増税ということのインパクトを甘く甘く見積もってきたがゆえのあの昨年の先送り。これは否定はしません。この道しかないと何回もおっしゃっている。本当に両立しているのかということなんですよ。エビデンスとしてはここに積み重なっているんじゃないですか。いかがでしょうか。終わります。ありがとうございました。民主党の馬淵でございます。きょうこうして基本的質疑の中でも補充という形で総理に問わなければならないことがある。一つ一つ具体的にお尋ねをしたいと思っております。西川農水大臣が辞任をされた。利害が絡む企業から違法性を指摘されるような献金を受けていた。西川農水大臣にただしてきたところであります。そのままの辞任となってしまいました。この関係団体からの献金。これが決まっていた木材加工会社からの寄附。そのような資格は私は到底あり得ないと思っています。こう言わざるを得ないと思っています。大臣辞任の同日に後任の人事も決められた。全閣僚による基本的質疑を一からやり直さなければならないところであると思っています。国民の皆さん方にわかりやすく丁寧にただしてまいりたいというふうに思います。総理に改めてお尋ねをいたします。総理は任命責任をお認めになられますか。いかがですか。今このように答えられました。この任命責任というものは一体何に対しての責任だとお考えでしょうか。このように何度も指摘をされてきました。これに対する責任なのか。その任命責任は何に対しての責任だとお考えですか。お答えください。いろいろな責任を今まぜてお答えになられていますよ。そのとおりです。そのとおりです。あくまでも執行責任なんです。任命責任とは何の責任なのかとお尋ねしているんです。二つ例を挙げました。任命責任とはどういう責任か。そのことに対する責任なのか。行政の執行の責任を問うているのではありません。任命の責任はいずれにあるんですか。お答えください。もう一度聞きますよ。おっしゃっているのは執行責任なんですよ。これは執行責任なんです。私はそのどちらに対して責任を負っておると御自身が感じておられるかということを問うているんです。任命責任です。そういったことを私は問うているのではありません。任命責任は私にあると言った。課題としては。いずれを総理は責任だとお考えなのかということを私は問うているんです。質問に答えてください。このようにおっしゃいました。この大臣としての資質に対しての自分の任命したことに対する責任はあるということをお答えいただけたんだというふうに理解をします。これは政治と金の疑惑なんですよ。問題の本質はここにあるんです。今度は二つ目になりますよ。政治と金に対してのこの問題をどう解決したかということじゃないんですか。そのことについて総理はどうお考えですか。お答えください。やはり問題のすりかえをされているんだと私は思います。農協改革だとかおっしゃいました。そこが問われている。今回はそこに対しては違法な行為の疑惑を指摘された。政治と金なんです。この政治と金の問題を正すということなんですよ。総理はそれをすりかえておられるんですよ。これをずっと繰り返されている。繰り返し繰り返し。政治と金の問題に対する責任を果たすという決意はお持ちではないんですか。報道にも上がっている。政治と金に対するみずからの取り組みの姿勢ということをしっかりと示して責任を果たすというお気持ちはないんですか。いかがですか。すりかえてお話をずっとされていこうとお考えなんでしょうね。これは西川前農水大臣も同じなんですよ。受理されたとあります。このように語っています。問題のすりかえをしているんですね。滞らせてはいけないからやめるんだと言っている。そうではないんです。政治と金の疑惑をこの国会でも何度も何度も追及されているんです。それに対してわかりやすく国民にしっかりと示したことは一度もない。このように言わざるを得ないんですよ。西川前農水大臣はこのようにもおっしゃっています。私が幾ら説明してもわからない人はわからない。まるで問題視する人の方が悪いかのような言い方をしています。説明責任を放棄。実は総理御自身も同じ姿勢であるのではないかと私は言わざるを得ない。いわゆる脱法献金だとの指摘をした。そんなことがありました。これは事実に反するやじです。このような状況があるんじゃないでしょうか。政治と金の問題に対して。総理みずからがこの政治と金の問題から目をそらしているんじゃないですか。いかがですか。お答えください。それこそ内閣を総理する総理大臣が率先してリーダーシップを持ってその説明責任を果たせよと指示するのは当然だと思うんです。これを繰り返しいろいろなところでお話をされている。そのことについて一つ一つ確認をしていきたいと思います。三をごらんください。作成いただいたものです。いわゆる政治と金の問題で辞任した閣僚のリストであります。十七名の方が政治と金で辞任をされています。辞任の理由はさまざま複合する場合があります。定義はないでしょう。新聞各紙の報道ベースとして作成されたものであります。安倍政権は二〇〇六年九月二十六日に発足をしました。二〇〇七年八月二十七日から九月二十六日までの第一次安倍内閣改造内閣。選挙後までの内閣。昨年総選挙後の十二月二十四日から今日までの第三次安倍内閣。三つの内閣というふうにこれはカテゴリーされるんだと思います。二〇〇六年からの第一次で安倍内閣は丸一年ですね。二〇一二年から二年二カ月。三年二カ月で合計七人の閣僚が政治と金で辞任をされています。三人の辞任です。この三十年間で計十七名の閣僚が政治と金で辞任をされている。実に四一％が安倍内閣なんです。これは突出した数字です。事実上は八名。十八分の八で四四％になります。私は異常な数字だとしか言いようがないんですね。最も政治と金にまみれた内閣ですよ。このようにデータが物語っているんです。総理が今まで何とおっしゃってきたのか。一つ一つ確認をさせていただきます。政治資金収支報告書の虚偽記載で辞任をされました。総理は任命責任についてどのように発言をされておられましたですか。その責任をどう果たすと述べられましたですか。お答えいただけますでしょうか。総理はこうおっしゃっておられますね。このようなことのないように適切に判断したいとおっしゃっている。みずから任命責任は認められておられます。事務所費問題等の責任をとり辞任となっています。総理は任命責任についてどう発言されたんですか。責任をどう果たすと述べられましたですか。お答えいただけますか。御記憶にある中で結構です。結構です。私の方で調べたことで申し上げます。約束してきたことを実行することが最大の使命だとおっしゃっています。すなわち政策の推進をうたっておられます。西川大臣に対しておっしゃったことと同じ言葉ですね。佐田大臣のときにも任命責任を認められた。このようにおっしゃっている。みずからが組合長を務める農業共済組合の補助金不正受給問題の責任をとり辞任。だんだん思い出していただけていますでしょうか。あるいはどう責任を果たすとおっしゃったか。お答えいただけますか。当時も同じことをおっしゃっています。農水行政に遅滞がないよう全力を尽くすことで責任を果たしたい。そして政策を推進する。一年の間に。九年前から同じことをおっしゃっているんです。もう覚えておられますよね。昨年です。小渕優子経産大臣が関連政治団体の不明朗な政治資金の支出等の責任をとり辞任。松島みどり法務大臣が選挙区でのうちわ配布問題の責任をとり辞任。そのときです。覚えておられますか。いかがですか。また私の方から言います。こうおっしゃっています。そして政策を推進する。すりかえたことをおっしゃるだけです。総理は同じことをずっと言っているんですよ。ずっと九年前と変わらないんです。政治と金の問題で辞任するたびに同じことを言っているんです。それは責任の果たし方ではないんです。それを示すのが本来の責任の果たし方なんです。三十年間の中でわずか三年二カ月の総理の任期の中で七名もの大臣が政治と金で次々と辞任を繰り返している。そのたびごとにあなたは繰り言を重ねている。違いますか。自民党の体質そのものだと私は思いますよ。古い体質そのものじゃないでしょうか。どうですか。おっしゃってください。この質疑は総理の任命責任をお話ししているんです。政治と金の問題ではありません。そのことを私は今回問うているのではありません。一切それを示していないじゃないかということを私は申し上げているんです。今皆さんに開陳した。まさに客観的な事実としてお伝えをしているんです。これもお尋ねしますよ。私の方から申し上げましょうか。これは第一次安倍内閣の改造内閣発足のときです。三名の辞任が相次いだ。このようにおっしゃっています。こうもおっしゃっています。このことだと思いますよ。このように述べておられるんですね。こういうふうにおっしゃっているんです。そうは思えない。このように言われています。こう国会でも再三指摘をされている中で慰留をされている。それができなければやめよとおっしゃってきたのは総理なんです。冒頭おっしゃった。私もそう思います。こういうふうにおっしゃってきた。西川農水大臣に対しては慰留もしている。すなわち方針を変えられたんですか。その対処の方法を示すことなんです。総理は方針を変えられたんですか。慰留を繰り返してきた。この一点についてお答えください。お願いします。そして政策を推進するということだけしか繰り返しおっしゃっていない。政治と金に対する対処は一切言及をされない。このように言った。西川大臣のときはそうじゃないんですね。大臣がおやめになった後はもはやそれについては一切触れない。この時間を使ってお尋ねしているんですよ。この問題を西川大臣の辞任で終わらせていいんでしょうか。そうではないはずです。それを示すべきではないんでしょうか。みずから行うべきではないでしょうか。第三者の調査なり検討会を設置する。このような調査を行うという取り組みを行うべきじゃないでしょうか。このように国民の皆さんに伝えられるんじゃないでしょうか。いかがですか。後は政策を推進する。完全にすりかえの答弁なんですよ。問題に対する責任のとり方ではないんです。いかがですか。やめたら終わりじゃないはずなんです。党総裁でもいらっしゃる。与党として当然これは取り組むべきです。このようにお考えですか。このようにお考えですか。いかがですか。総理自身がそこは自信がなさげに私には聞こえます。金まみれの内閣ということでの汚名を残すことになりますよ。それぐらいの覚悟と決意を持っていただかなければならない。私の質疑を終わります。以上です。民主党の馬淵でございます。六年ぶりに野党の一員としての予算委員会の質疑に立ちます。その思いでこの場に立たせていただきました。いまだもって事故の収束についてはなかなか見通しが立てられない厳しい状況にございます。極めて課題が山積している。政府が昨年の四月に第四次のエネルギー基本計画を閣議決定されました。経産省では長期エネルギー需給見通し小委員会を立ち上げる。この議論が始まるということを聞いております。これをエネルギーのベストミックスと呼んでおります。あらゆる政策資源を投入する。」と宣言をした革新的エネルギー・環境戦略を策定いたしました。実に三年ぶりということになります。これらについての議論をさせていただきたいと思っております。総理にお尋ねをしたいと思っております。このエネルギー政策の議題に入る前の前提として確認をさせていただきます。このように書かれております。この場で確認させていただけますでしょうか。お願いいたします。エネ基に書かれたことを踏襲されるということであると承りました。ここで改めてベストミックスの議論の中での重要なポイントについてお話をさせていただきたいと思います。あの福島第一原発の事故を踏まえてそれを見直さなければならないとしたのは二〇一一年の十二月でございます。報告書をつくりました。原発イコール安価な電源であるという前提をゼロベースで見直すことになりました。総合資源エネルギー調査会基本政策分科会と長期エネルギー需給見通し小委員会の合同会合が二時よりスタートということであります。この長期エネルギー需給見通し小委員会のもとに発電コスト検証ワーキンググループが設置されるということであります。電源ごとの発電コストについて改めて試算を行うということであります。これは極めて重要な問題でもあります。これを十分に検討することが必要だ。そのような形になってはならないと思います。お尋ねをしたい。経済産業大臣にお尋ねいたします。この発電コスト検証ワーキンググループの委員の構成であります。皆様のお手元には資料をお配りいたしました。資料の一をごらんいただきます。座長を含む二名が同じ民間研究機関の出身となっております。これも非常に少ないと思います。幅広くというのもあります。お尋ねじゃなくて認識を伺います。お答えいただけますでしょうか。これはホームページでわかるものだけでも四百以上あります。そして民間の研究機関から複数名が入っているようなものはどれぐらいあるかということ。ここは私の事務所の方で調べました。全部は無理でした。同じ民間の研究機関から複数名の委員が入っているケースというのは一件だけでした。非常に珍しいケースではないかと私は思います。三名入られることがあるかもしれません。大学の場合は研究者です。極めてこれは独立性の高い立場に立っておられる。中立公正性に大きな疑義が生じるのではないかということを私は非常に危惧いたします。このように聞いております。どのような組織かということでお尋ねをしたいと思います。電力関係は含まれていますでしょうか。それはどこでしょうか。お答えいただけますか。端的にお願いいたします。ありがとうございます。役員という方々がいらっしゃいます。電力の関係者は入っておられますでしょうか。これも大臣にお答えいただけますでしょうか。評議員にも入っておられるということであります。こちらの理事長の方も元電力会社の顧問でいらっしゃいました。国内の主な電力会社全てが実質的に資金の出し手となっている。そういうことになります。評議員長及び評議員として電力関係の会社関係者が入っておられる。このように考えられます。調査研究を行っておられます。これは独立行政法人の新エネルギー・産業技術総合開発機構などであります。これもＲＩＴＥの事業報告書を見れば明らかであります。御本人みずからも電力会社と関係の深い電力中央研究所の出身でいらっしゃる。この委員の方も同様であります。そして検証を行う。国民の皆さん方がそのように理解をされるんでしょうか。私はやはりここは慎重な判断が必要ではないかなというふうに思います。国民の理解が得られることは極めて重要。電力側に寄った委員構成と言わざるを得ません。そういったことも考えられるということであります。これはあしたからスタートなんです。このワーキングもこれから動かしていくということです。より人数をふやす。それこそ原発に対して推進も反対も含めた幅広い委員の方々に検証をいただいたんです。検証を行うチームだからということでありました。委員の個人の方々の見識を問うているのではありません。考えていくということが必要ではないかということを申し上げます。より高い中立性を持つ組織に変えられる御意思はありますか。いかがでしょうか。よくわかっているつもりです。公平性を担保しなきゃならないと申し上げているんです。個人のお名前も含めて何ら申し上げていません。言及しておりません。座長云々という人事のことは大変だと私から申し上げている。委員の構成をふやせばいいじゃないですか。私は方法は幾らでもあると思う。なぜそこまでこだわられるんですか。申しわけないからお願いしていませんよ。通告ではありません。実にこの七名以下というのはほとんどないんですよ。これはやはり普通の形ではないということなんです。大臣に人数をふやしたらどうですかと申し上げているんです。そういったお考えはありませんか。前向きな御答弁いかがですか。私はもう申し上げません。民間であります。これは民間として活動されているわけですから。役所として私は取り組むべきだと思いますよ。また一歩踏み込んだお話をさせていただきます。いわゆる隠れたコストがあるのではないかという視点から徹底的に検証したわけです。二〇一一年検証で我々が行ったと同様に加味するということでよろしいでしょうか。これは端的にお願いします。原発の事故のリスク費用ですね。かつてはなかったんです。我々もそう信じてきた。いわゆるコスト等検証委員会での検証を行ってきたんです。踏襲するんだということをいただきました。これは踏襲の仕方が重要なんです。事故収束にかかわりました。大変な思いで作業員の方々も取り組んでいただいた。それらの強度確認やバウンダリーの確定をしてきたものであります。我々がコントロールし切れないものに対する恐れというものを痛烈に感じました。検討しなければならないと思っております。十万炉年に一度などという言葉があります。十万炉年です。これが十万炉年に一度という事故確率の表現の仕方です。五十炉ですね。日本は二千年に一度ということになる。これは二百三十年。いわゆるシビアアクシデントが発生しないという意味を持つ事故確率です。このように私は感じるものであります。試算で使われた前提条件がこの十万炉年に一度という事故確率だったんです。被害額は昨年の十月の段階で十兆円と想定しています。パネルをごらんいただきたいと思います。事故リスク費用はほぼゼロと見積もっておられます。事故確率をよく吟味しなきゃならない。十万炉年に一度の事故確率というものを前提として計算されている。この数字を出しました。逆算をしていくという方法をとったわけです。事故の収束のためにかかる費用は五・八兆円以上。五・八兆円以上。結果的には一キロワットアワー当たり〇・五円となった。いわゆる逆算から導き出した数字なんですね。そのような認識すら実は持ち得なかった。ここで大きく変わってくるんです。コスト検証にもかかわってくる。ＲＩＴＥは原発事故のリスク費用をゼロ円としている。このように考えます。事故リスク費用をほぼゼロとするこの試算についてはどうお考えになっておられますでしょうか。お答えください。重要な御発言をいただけたと思います。ＲＩＴＥの所長である方が今回座長になられている。七名という中で入っておられる。ほとんど起きないと言っているに等しい。原発事故のリスク費用はゼロ円だと言っている。そのような方向には行かないであろうと大臣はお考えであると答えたということでよろしいですか。もう一度確認させてください。よろしいでしょうか。今の大臣のお言葉は非常に重いです。この十万炉年あるいは事故確率というところからコストが大きく変わっていきますから。ここにも大きく影響していきます。きょうの大臣のお言葉は非常に重いです。しっかりと監視を高めていただきたいと思います。これは重ねてお願いをしたいというふうに思っております。二〇一一年のときにもこういう議論はあったんです。この十万炉年ということについてはさまざまな意見がありました。ある委員の発言の抜粋なんですね。これは十万年ということですね。このようにおっしゃった。このコスト等検証委員会そのものへの信頼感の毀損になる可能性があるのではないか。これは三年前ですよ。報告書でいえば二年前。二年前にもこういった議論がありました。大臣からもはっきりと答弁いただきました。十万炉年という数値が管理放出という数値として掲げられています。これが結果的に目標を根拠に置きかえてしまうようなことがあってはならないということをここで改めて申し上げたいと思います。たびたび国会での審議を通じて確認をさせていただきたいというふうに思います。幅広く生活者の声を聞く必要があるということを私は強く実感をしております。国民の皆さんの理解なくしてはこれは議論はできません。これはお配りをしている資料の五をごらんください。一月九日付です。これに気になる記載がございました。このようにこのブログでは書かれております。「形骸化するパブコメ」ということであります。これは事実でしょうか。お答えください。しかし丁寧にやらなければならないから延ばしたと。こういうことで政治主導というものがやはり問われるんですね。これは本当にもっともだと思いますよ。これは。広く国民の声を聞くという姿勢そのものですよ。提出意見を十分に考慮しなければならないと規定しています。私はそう思います。いかがですか。これは笑える話じゃないですよ。ほほ笑みも出ません。これは証左じゃないですか。極めて重要ですよ。ここはよくよく今後も身を律していただかねばならないと思います。誰が悪いというのがはっきりわからないで起きるんです。私の基本的なテーマでもありました。あるいは政府の一員としてそこに直面するという瞬間を感じたこともありました。十分に御配慮いただかねばならないと思います。本当にこれは国民の声をちゃんと聞いていただきたいんです。エネルギー・環境戦略を策定していくという中で行った手続なんです。これを広く行って国民の声を政策に反映するということを行いました。全国十一都市で開催。パブリックコメントを締め切ってすぐに答えを出すみたいなことは絶対にあり得ない。討論型世論調査です。討論を行う。パブリックコメントは八万九千件です。二〇三〇年の原発ゼロシナリオが五割という最も高い支持を集める結果となったんです。少なくとも過半の国民は原発に依存しない社会の実現を望んでいるとの結果を得た。二〇三〇年代の原発稼働ゼロを目指す政権の方針決定に影響を与えました。抽象的で何をやったかわからないです。国民的議論で終わってしまいかねない。総理にお尋ねをしたいんです。本当に国民の関心が高いんです。私たちの方法がベストかどうかは別です。さらにバージョンアップしていただいても結構です。取り組んでいただけませんか。いかがですか。幅広くという言葉で曖昧にならないように。今までになかった行政手法を取り入れたわけです。私はそのように思っております。増設は行わないということを明記してきました。現時点で新増設またはリプレースといったことについては想定しておりませんと語っておられます。これは矛盾していませんか。宮沢大臣。一つ指摘をさせていただきたいと思っています。今週の初めに施行されたということであります。接続留保の問題ということについてのルール改正がなされるということであります。この再生可能エネルギーの接続可能量の算出根拠という部分になります。資料の六をごらんください。電力会社はそれを買い取ってきた。買い取りができない状況が出てきた。買い取り制度のルールを見直そうということになったわけであります。接続留保だということをおっしゃっている。これがここに載っている表であります。震災前過去三十年間の平均稼働率によって出力を評価しています。昨年の十二月十八日に経産省から出されたものです。受け入れられるというところは入っていません。だから受け入れられませんという算出根拠を出してきているんです。資料七をごらんください。この表をよりわかりやすく示したものであります。あと五年で四十年の運転期間に達するものです。もう既に四十年を超えています。再生可能エネルギーの受け入れの限度ということについての算定根拠を出してきているんです。おかしくないですか。矛盾しませんか。供給力は確実に減っていくんですよ。再生可能エネルギーの受け入れということを考えなきゃならないはずなんです。現時点においてはリプレースは想定していないとおっしゃっています。原発が動いていることになっているんです。これはリプレースするということじゃないんですか。これは原発が動いているんです。ルールをつくっているんです。これはリプレースを織り込んでいるということじゃないんですか。お答えください。そういうことでしょうか。端的にお答えいただけますか。これは今後十分可能性はあるということですね。それはどの程度の頻度で行われるおつもりですか。お答えいただけますか。出力抑制のルールの見直しを図るという御答弁をいただきました。これは重要な御答弁をいただけたと思っています。この再生可能との兼ね合いになってしまうんです。リプレースは今考えていない。原発が全部動いている前提でしていく。少なくともそれを決めていくんだという姿勢が見えていないことが最大の原因だと思っています。経産大臣としては電力会社が申告してきたものをベースにするというふうにおっしゃっている。原発は安全だというところにまた踏み込まされる可能性も十分あるわけです。ぜひ総理の原発政策に対する明確な姿勢が必要ではないかと思っています。再稼働を認めていくというお答えしかありません。安倍総理にぜひ確認をさせてください。今この委員会の中で明確に御答弁いただけますか。いかがですか。明確なお答えだというふうに私は受けとめられません。残念ながら時間が参りました。今後予算委員会にてまた議論をさせていただきたいと思います。ありがとうございました。民進党の石関貴史です。賛成の立場から討論を行います。被災された皆様に対し心からお見舞いを申し上げます。一致協力して対応に当たるべきと考えております。被災者支援と復興をさらに効果的なものとするため全力を尽くしてまいりました。地元県連からの報告による被害状況等の把握に努めてまいりました。現場の声を聞いてまいりました。補正予算に対する申し入れを実施するなどの対応をしてまいりました。政府が限られた時間の中で補正予算を編成したことは評価をしております。何に使用するかはフリーハンドとなっていることも事実です。不明確なままとなっております。恣意的な使途とされる可能性も否定はできません。課題は山積しています。チェック体制を強化することが必要であります。私の討論を終わります。（拍手）石関貴史です。よろしくお願いします。これについてお尋ねをしたいと思います。こういうふうに盛り込まれています。教えてください。こういうことでよろしいですか。あっちもこっちも御苦労さまです。ありがとうございました。こういうことが非常に盛り上がっているというふうに聞いています。大変盛り上がっているというふうに聞いています。状況を教えてください。こういったことを御承知でしょうか。こういう状況をどのように把握されているかということです。そういったことをぜひ先に考えてやっていっていただきたいというふうに思います。失踪ですね。こういう話を聞きました。失踪多発の主な原因というのはどういうことだとお考えですか。こういう失踪のケースが確かにふえているようでございます。今御説明あったようなことをあらかじめ企図して入国して失踪している場合というのが十分考えられるのではないかなというふうに思います。費用を受け入れ企業とか監理団体が負担しているわけですよね。国内における事前講習費。講習費と言われる五万円から六万円相当の当面の生活費を渡されているそうです。家賃とか光熱費。大体こんなものですか。こういうことは把握されているんですか。どれぐらいの額だということは政府として承知していますか。現状が全体としてどうなっているかを知っておくことは必要だと思うんですよ。手を打つには現状を知らないとだめだと思うんですよね。どうですか。多分あると思うんですね。いろいろなものに対応できるようにしておいていただきたいというふうに思います。現実にもあったんだというふうに思います。やはり失踪がふえているという部分があるのではないかというふうに思います。どうお考えですか。対応策をぜひ同時に考えていっていただきたいというふうに思います。この事実関係をまずお尋ねいたします。三年たっていなくなるという人はやはり何割かぐらいはいるわけですか。わかれば教えてください。非常にこれは興味深い話だと思いますよ。何かそっちの人がいろいろ知っていそうじゃないですか。持っているものを出してくださいよ。よく数字等の分析はしておいていただきたいというふうに思います。全くケースが違うと思うんですね。その外国人に対しての罰則というのはどういうものがあるんでしょうか。失踪しました。捕まった場合はどうなっちゃうんですかね。どこかで発見されました。身柄を確保されるわけですよね。どうなっちゃうんですか。何で変わるんですか。そういうことになるわけですよね。別のもので稼いでいた。これを現に持っていました。このお金とかはどうなりますか。どこかで稼いだものを取り上げるというのはなかなかできないのではないかなというふうに私は思うんですね。どう思いますか。こんなくらいのものは。誰もわからないですか。大臣がおっしゃったように後で教えてください。何か別のことで何年間か稼ぎました。捕まっちゃった。帰ります。失踪した者得みたいなことにならないですかね。捕まったらしゅっと帰っていく。大臣。実際には。失踪を抑止するための法律や罰則じゃないわけだから。そういうことで失踪する人がふえているというのは答弁にもあったとおりですよね。さっき言った二十万円ぐらいもう払っているわけですよ。あっという間にいなくなっちゃう。逃げられちゃう場合もあるし。この事実関係が一つ。こういった機関に対しては何らかの処分が起こる。これは何か不合理だと思わないですか。やはりあるんですよね。やはり何か抑止する策も同時に考えていく必要があると思います。日本語はある程度しゃべれないと困る。四級だとか三級だとか今ありますよね。どうでしょうか。縫製とかそういうものとは違うんだと思うんですよ。何か考えていますか。法案審査するなら必ず出てきますよ。なかなか法案も難しくなると思います。二つちょっとまとめてお尋ねをします。研修生の皆さんも年金に加入しなきゃいけないんですね。こういうことをいつまでやっておくのか。年金がもらえる可能性はないわけですから。今後も五年で帰っちゃうわけですよね。このままでいいのかということについての考え方を一つ。そういったもののお考えがあるかどうか。二点お願いします。ありがとうございました。よく頑張ってください。ありがとうございました。こんにちは。維新の党の石関貴史です。年金を受けていらっしゃいますか。どういう理由で。受給資格はあるんですよね。いかがでしょうか。もらわない理由は何かあるんでしょうか。わかりました。御自分の自由だと。選択ができる方は結構だと思うんですね。やはり我々は考えていく必要があるんだというふうに思います。下流老人とかいう言葉が残念ながらはやりになるぐらいの伝播をしているという御時世だと思います。こういった部分に大変国民の関心も大きいんだろうというふうに認識をしています。ここをどうやって乗り切っていくかというのが大きな節目の一つではないかなというふうに思っています。資料の一をごらんいただきたいと思います。このように社会保障給付の将来推計ができています。確認の意味で出させていただきました。予測でいうとこうやって下がっていく。こういう認識。御認識はいかがでしょうか。こういう御認識でよろしいということですよね。今そういうふうに御答弁いただきました。普通に考えればそういうことだというふうに思います。数字をちょっとお聞きしたいと思います。先ほど申し上げた二〇二五年度における人数がどういう見込みになっているか。教えてください。今の数字と見込みを教えてください。物すごい増加ですよね。これだけの増加額をどのように賄おうとされているんでしょうか。大まかにどういうふうに賄おうとされているんですか。とても普通の計算じゃできないですよね。資料の二をごらんいただきたいと思います。介護それから保育関係の職種別の平均年収の資料をお出しさせていただきました。こういうふうになっています。また大臣も御認識だというふうに思います。どこに財源を求めるか。どうやって兼ね合いをとろうというふうにお考えでしょうか。先ほど聞いた数字を賄うだけの工夫が今あるようにとても思えないんですね。予防ができるということはなかなか直接にはならないんだというふうに思います。こういったものもあわせてやっていく必要があるというふうに思います。どうお感じになっていますか。関委員長代理着席〕質をどうするか。この基準はなかなかないんですね。役所にも聞いてみました。どこがそういうサービスをしてくれているのかと。多面的支援もやっていますよということなんです。私の選挙区の群馬二区のそれぞれの町を調べてみました。資料の四。これは厚生労働省のホームページから引いていったものです。玉村町は一というふうになっています。偏在しているということです。こっちの方はあるんですよ。県のホームページを見ると九十五件あります。県の方では九十一件。長野県のホームページで見ると百二十二件。どこに問題があるんでしょうか。御認識されていましたか。登録していないのはおかしいと思わないんですか。恥ずかしくないんでしょうか。同じものが出てこなければおかしいですよね。これは早急に取り組んでいただきたいと思いますよ。大臣の家族のことであれば。なかなかこんなに情報はないですよ。こういうところだったのかと。どんなところだかなかなかわからないですよね。どこに税金を投入するかという面からも。福祉サービスの第三者評価というのはどんなふうに行われているんですか。端的にお願いします。こういうものの評価に適するかどうかは別ですよ。なくてはならないですよ。私は大変な問題があるというふうに思います。資料の六です。全然。うちのお父さんやお母さんをお願いしていいのかという判断には全くつながらない。改善が私は必要だと思います。まさに第三者の評価になります。こういう評価をされています。どういうケアがされているか。よければここでお願いをしようと。今の厚労省や日本の各地で行われているような評価とは内容と質が全く違うというふうに思います。どう思いますか。同じ手術をしてもらったときに値段は違うんでしょうか。各国の制度もいろいろ勉強してみました。患者の側からして。こういうふうになっている。そうなっていない。これだというものはないということであると思います。どうお考えですか。ちょっと短くお答えください。ここならもっとお願いしたいというところに資源を投入できるような仕組みづくりに早急に取り組んでいただきたいというふうに思います。こういった関連のところを残された時間でやりたいと思います。こういう問題がありました。これだけ多くの食品が廃棄をされているのかということに私は驚きもいたしました。教えてください。大体その辺だろうというふうに思います。日本の米の生産に匹敵するぐらい食品が捨てられている。これは非常に異常なことだと思うんですね。教えてください。何かしらゆがんでいるこの国の食に対する問題の解決に向けてぜひ努力を最大限いただきたいと思います。子供の貧困という問題に最後に触れさせていただきます。こういう報道もされています。こういう報道も時々されているんですよね。ゆがんだ問題が出ているというふうに思います。教えてください。ありがとうございました。そのことによって効率化も図られていくと思います。こういった問題に政府としても全力で取り組んでいただきたいというふうに思います。ありがとうございました。おはようございます。維新の党の石関貴史です。両陛下がフィリピンを御訪問されました。陛下みずからが御自身の御高齢に伴う問題についてもお触れになっておられます。お考えはいかがでしょうか。皇族方がどんどん減っているということも現実であります。皇位継承を前提としない女性の宮家あるいは内親王家の創設にも反対のお気持ちが強いのかどうか。その理由は何なのか。これをお尋ねしたいと思います。わかりました。御検討を政府としてもいただきたいというふうに思います。もうじき四十四歳になるところです。ファンもいらっしゃった清原元野球選手が覚醒剤で逮捕ということになりました。その後も多くのファンがいらっしゃった。総理はどのようにこの事件をごらんになっていますか。ありがとうございました。けさの朝刊に載っていたことでお尋ねをしたいことがございます。これは遠藤オリンピック担当大臣にお尋ねをしたいと思います。そういう意味でお尋ねを申し上げます。こういう事実はございますか。事実ではないという御発言がございました。しっかりした報道機関だと思います。これは残念です。このことで時間がとられるということも残念だと思っています。私は大変心配になりました。やはり真相究明をしていかなきゃならなくなってしまったというふうに思っています。甘利前大臣については引き続き真相究明のチームもまだ活動しております。真相究明の中に入れてやっていかざるを得ないということになってしまいました。私は……（発言する者あり）静かにしてくださいよ。そしてまだ疑惑が継続している中でおやめになった。世論もそういった度合いが強いような感じがいたしました。いいデータも悪いデータも確かにあります。これは大変ゆゆしきことだというふうに私は心配をしています。スキャンダルばかりやるなと。スキャンダルばかりやっているわけではありません。政治の大事な大事な仕事です。正義を実現していくということも政治の大事な仕事だと私は思っています。これはぜひテレビをごらんの国民の皆さんにも考えていただきたいと思います。こういう発言を堂々とされる方は私はいないというふうに思います。お母さんどうなんだと。そういったお子さんたちがどういう影響を受けていくのか。また今後も説明に努めていただきたいというふうに思います。このケースに関してもないと。そういうことでないということでよろしいんでしょうか。次の議論に移ります。年金をもらっていますよという皆さんは手を挙げて教えていただけますか。全大臣への質問です。私はもらっていますと答えていただいて結構です。別に。全大臣ですから。まあ結構です。私の質問の仕方で答えられないという方もいらっしゃるかもしれません。こういう方もいらっしゃるというふうに思います。安倍総理のおじいさんである岸信介元首相の時代に制度を導入されました。これは皆保険制度ですね。お伺いいたします。これからも大丈夫なんでしょうか。総理はどうお答えになりますか。両方丁寧にお答えをいただきました。こういうことだと思います。これを行わなければ制度が維持できない。マクロ経済スライド。こういうことであります。どこを削ってどこを余り削ってはいけないのか。年金制度と年金というふうにお尋ねをしました。こういうことだと思います。二階部分である厚生年金報酬比例部分より大きく削られるという結果が出ています。私は生活の基礎になる年金としては絶対におかしいと思うんです。年金が実質的に減っているということです。あなたの年金は減っていきますよというのが今の制度ではないんでしょうか。いかがですか。国民の皆さんにはもっとわかりやすく言うべきだと思うんですよ。減っていくということは事実なんですよね。現在六万円ちょっとのところが三万円台から四万五千円ぐらいになっていく。中心になるというものではなくなっていくということが明らかになっています。閣僚の皆さんに年金をもらっているかどうか聞いたんです。私は政治の最低限の仕事ではないかなと思います。総理のこういったことに関する基本的な考え方を教えていただけますか。やはり低所得者ほど負担が重い年金保険料というのが現実の数字で出ています。逆進性があると言ってもいいと思います。生活が不安だと。こういうものまでたくさん記事が出ています。これほどやはり将来に対して国民の皆さんが不安になっている。こういう方々が大変多いように思います。総理が強調されるアベノミクスの成果の反対側です。私は国民の大宗にあるのではないかというふうに思っています。アベノミクスの成果。結論になるようなものではありません。国民の中で大体十人に一人ぐらいですよ。この先どうやっていくか。こういったものを着実に解決していくということが国民生活の基盤に私はより大事な問題ではないかなというふうに思います。遠藤さんの件もあって。これらの人材の確保。こういう問題がございます。インプットで規制をすることになっています。税収がそれに伴ってふえていく環境でなければどうにもならない。私は改善しないと思います。もうのり代がないわけですよ。どこからそれを持ってくるのか。すごい名医にかかっても診療報酬は同じですよね。ぜひこれも改善をいただきたいと思います。いただけないですか。ありがとうございました。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。経済は低迷を続けています。アベノミクスからの経済政策の転換が必要です。持続的な経済成長に不可欠なものは人材です。それを発揮できる環境を整えることが今求められています。箱物偏重の予算構造を変えようとはしません。個別の歳出分野でほぼ前年比増減ゼロという事実からも明らかです。不要不急の事業や必要性の疑われる事業が多数見られます。補正予算と当初予算を合計すると概算要求額すら上回る予算などが挙げられます。重点配分を行うべきです。編成替えの概要を御説明いたします。人への投資に予算を振り向けます。児童扶養手当対象年齢引き上げ等を実施するための費用を計上いたします。縮減いたします。地域の知恵を最大限に発揮できる仕組みを導入するものでした。霞が関支配が復活しました。一括交付金を復活させます。中小企業社会保険料負担軽減のための費用を計上いたします。その財源として交付金等を廃止いたします。多面的な機能の維持を図るものでした。日本の農業の根幹を崩し始めています。農業者戸別所得補償制度を復活させます。水膨れ予算を減額いたします。第三次補正予算額と平成二十九年度当初予算額の合計が平成二十九年度概算要求額を超える事業が数多く存在をいたしております。減額いたします。外為特会の剰余金を留保いたします。全額を一般会計に繰り入れることといたしました。急激に変動することは十分あり得ます。適正化すべきです。民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。提案理由説明といたします。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にお疲れさまでございます。少し毛色の違う話をさせていただきたいと思います。公益社団法人日展についての質問でございます。改組新日展ということでこれまで行われてきております。昨年も内閣委員会の方でこの件について質問させていただきました。投書が物すごくやってくるんですね。変わっていないところもあると。まだまだこの件は十分ではないのではないかと思います。お伺いいたします。現在の日展改革の状況をどのように見ておられますでしょうか。内閣府。一つだけ文部科学大臣にお伺いをいたしたいと思います。うみが出切るまでやり切るというような発言をされました。大臣にお伺いいたします。現在の状況はうみが出切ったというふうに思っておられますか。体制としてしっかり整った昨年については何らの違反事案も見られなかったということですが。別目的で金品のやりとりをしているケースが結構散見をされます。先生が個展をやる際のお礼で出すとか。内閣府にも文化庁にもお渡ししていると思います。審査員にもうなるということが決まっている方に対して金銭を贈った。その後日展で特選をとっております。御答弁いただければと思います。そんなに後ろに下がった姿勢じゃなかったですよ。そこまで答弁をされました。これが役割であります。その結果として特選をとっております。局長。実際に私はその対象となった文書をお渡ししております。真贋も確認してほしいと事前に申し上げております。そういう行為が行われていることは確認いただいているはずです。その観点から問題ないのかということを聞いているんです。局長。これはひどいですよ。本当にひどいですよ。一般論でしか答えない。見せています。そこまで言っているんです。そんな一般論じゃだめです。局長。だから事実関係をしっかり明示したじゃないですか。示したじゃないですか。書類を見せたじゃないですか。配付資料にはいたしておりません。真贋が確認できない資料だから。だから事前に確認してくれと言っています。必要があればという話をしました。必要があるんじゃないですか。ちゃんと説明してください。早くやれと言われます。二日前に渡しております。ちゃんとそれを確認してくれとその場でも言っています。姿勢を問われますよ。本当に。ちゃんと順序を追って説明しているんです。質問を移していきたいと思います。後で報告を求めたいと思います。錬成会。これも規定で決まっています。そういうこともやっちゃだめだということになっています。資料をお渡しいたしております。同じことをやっているんです。これについても問題がありますね。それが単に七月に変わっただけ。会報もお見せしていると思います。どうですか。局長。これは内閣府から返事が返ってきました。審査員委嘱前ですという話をしている。審査員に正式に委嘱する前であれば何をやっても構わないと言っているわけですよね。それは構わないと。そんなことないですよ。あの人が審査員になると。審査員だからというふうに公言をしているということであります。錬成会やっても構わない。委嘱された後でないと規則がかからないから。内閣府。私の方に報告していただけますか。よろしいですか。確約ください。ひどいなというふうに思った方がいるんじゃないかと思います。明らかな不正事案がある。そんな話は一つもしていないです。私は社会正義の観点から言っています。公益法人を所管する内閣府として全く他人事ですよ。よく注視していきたい。あなたの言っていることは。この件はもうちょっとやらせていただきたいと思います。日本芸術院という組織についてお伺いをいたします。そのとおりでありますという答弁をされました。お亡くなりになられるまでずっと会員です。所属している部からの推薦をベースとして新たに会員を選んでいくということですね。現会員の覚えがめでたくないと日本芸術院の会員になれないということがある。そのとおりですと言いました。文部科学省。よろしくお願いいたします。幅広いベースのところからいろいろな方が選ばれるような状況であってほしいと思います。いろいろな分野に分かれています。細かくさらに分かれていますね。三人とか四人とか五人ぐらいだと思います。よろしくお願いを申し上げます。文化庁にお伺いをいたしたいと思います。英語でオーファンワークスと言われるものであります。基本は著作者の死後五十年ということで決まっています。著作物の有効活用が妨げられているということになっています。ＴＰＰでは七十年に拡大をするという話もございました。これは成立していないですけれども。この孤児著作物の問題というのは非常にクローズアップをされてくると思います。見ました。文化庁長官がこういう感じで歌っておられました。非常に楽しい映像だったと思います。活用が進められていると思います。文化庁。やはり文化庁にもヒューマンリソースの限界というのはあると思います。いかがですか。よろしくお願いします。もう一つ。切れているかどうかわからないのでこの裁定制度に持ってくるというものも結構あると思います。例えば補償金を積むとかそういうことが要求されるというのは過剰な負担ではないかと私は思うんですね。若干合理性に欠けるところもあるのかなというふうに思います。いかがお考えですか。データも聞いたことがあります。宝生舞さんを捜していますとかいうのが一時期ニュースで話題になったことがあると思います。それはわかります。その努力だけではこの問題は解決しない。そうすると補償金を積まなきゃいけない。文化庁。最初からよろしくお願いします。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。よろしくお願いいたします。働き方改革の中で同一労働同一賃金という言葉がございます。こういうことについて決めている国際条約はないのかなというふうな視点から探してまいりました。日本も締結しております。かなり古い条約であります。それはもう当然のことであります。国際条約の視点から何らかの解釈が導き出せるんじゃないかというふうに思います。外務省にお伺いいたします。そして同一報酬というのは何を指すというふうにお考えですか。後で資料をよろしくお願いします。性別による差別なしに定められる報酬率をいうという言葉で書いてあります。いろいろこれを詰めていくということも意義のあることかなと思います。一つだけお伺いさせていただきます。外務省。それはどういう意味ですかということについてはわかりませんということだったんですね。また別途やらせていただきたいと思います。すごくいいことがたくさん書いてあります。なかなか立派なことが書いてあります。男女の賃金格差というのは生じないはずであります。ＩＬＯ百号条約の国内実施のみでは足らざるところがあったということなのかなと思うんですね。内閣府ですかね。外務省でよろしいですか。御答弁いただければと思います。それを国内で実施するという取り組みにどうしても十分なところがなかったということだと思います。ぜひ頑張っていただければと思います。質問を移したいと思います。子どもの預かり施設を中心として」という勧告でありました。総務省から御答弁いただければと思います。非常に重要な勧告であったと思います。横並びでの比較が困難だと。ここの行政評価局が言っていることと軌を一にするような報道も昨晩私は見せていただきました。これは総務大臣から加藤大臣の方に勧告が来ていると思います。厚生労働省の方については塩崎大臣の方に勧告が来ていると思います。御答弁いただければと思います。もう一言だけ厚生労働省にお伺いをいたしたいと思います。やはり比較可能だということはとても重要だと思います。正しい情報提供がなされないことによる具体的な弊害が出ると思うんですね。いかがですか。よろしくお願いいたします。保育士の処遇改善についてお伺いをさせていただきます。ことしの第三次補正にその費用が入っていたんですね。なぜ補正予算でやらなきゃいけないのかということについて疑問を持ったんですね。人事院勧告がある限りほぼ毎年経費として生じ得る。中身の話をしているわけではありません。絶対に行われるというものでもありません。財政のフレームとしてちょっとおかしいんじゃないかなというふうに私は思ったんですね。いかがお考えになりますでしょうか。私がおかしいと言ったのはそういうことなんです。別に人事院勧告が出たからといって補正を打つわけではありません。さっき私がおかしいと言ったのはそういうことです。これを意見として述べさせていただきます。よく考えていただければと思います。意見として述べさせていただきます。質問を移したいと思います。なかなかいい事業であります。進学をするときに対象でない。仕方ないので自分が全額保証しているというような事例をお伺いいたしました。やはり一旦施設を出てしまうと立場が非常に不安定なことが多いと思います。君にもチャンスがあるんだぞということを言ってあげたいという思いが非常に強いです。進学をしたときの身元保証が入っていないのかということについて問題提起をさせていただきたいと思います。厚生労働省の方から答弁をいただければと思います。ありがとうございました。そして学業を続けるということがより促進されていくことを本当に心から望むものであります。運用の方もよろしくお願いを申し上げます。きょうは松本副大臣にお越しをいただいております。みなし譲渡所得課税制度についてということでお伺いをさせていただきます。公益性のある方に譲渡したい。書類も複雑だとかいった問題がある。国税庁長官の承認が寄附後に行われるということ。それは寄附をする段階ではわからない。特例措置が適用されずに大きな課税が行われるという状況。公益性のある対象に対する寄附が進まないのではないかという御指摘を受けました。公益法人に対する寄附財産が公益目的事業に不可欠な特定の財産とされる等の要件を満たすものについては国税庁長官の承認手続を簡素化するという項目が入っています。これはありがとうございます。なかなかお取り組みが進んでいないようであります。きょう来ておられますかね。これはどのような課題があるんでしょうか。なるほどと思ったところもあります。全部終わった後にすごく高い課税だけが寄附をする人の側に来るんですね。半ばロシアンルーレットみたいな感じになっているわけですよ。せっかく制度を設けても物事が進んでいかないと思います。決意を御答弁いただければと思います。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にありがとうございます。南スーダンの話をさせていただければと思います。私自身よく感じているところであります。戦闘とか衝突とかいう話がありました。南スーダンで国に準ずる組織がないというような話もあります。そもそもそんな国に準ずる組織のようなものが南スーダンに生じてくることというのはないんだと思うんですね。そもそもあり得ないんだと思います。現在の南スーダンの情勢というのは戦国時代であるというような話をしておられました。一言御質問させていただければと思います。ありがとうございました。これは民族紛争だというふうに思われますでしょうか。御見解を伺えればと思います。ありがとうございました。そういうことというのは多分言えないんだというふうに私自身は思っています。そういう可能性についてどうお考えでしょうか。ありがとうございます。そういった話があります。南スーダン全体で見たときに。これは分けて考える必要があるといつも思っています。いかがでしょうか。最後に一問だけ質問させていただきます。キール政権支持ではこの紛争状態は終わらないというようなことを書かれております。私もそのとおりだと思います。和平が成立することは恐らくあり得ないんだというふうに私は思います。今井公述人。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。五回目の質疑立ちになります。よろしくお願いを申し上げます。質問に入っていきたいと思います。動きが激しいですね。大臣であるとか軍の関係者であるとか。キール大統領に対して非常に厳しいコメントを出しています。そういった指摘がなされています。の家屋や食料を破壊するような行為にも出ているということであります。現政権はＵＮＭＩＳＳの活動の障害になってきているというような指摘もありました。一番最初にお伺いをいたしたいと思います。大臣。大臣。はっきり言われているわけですよね。意思を持って邪魔をしているとかいうことを言っているんですね。それはいいでしょう。大臣。質問をさせていただきたいと思います。いずれですか。明確なようで明確でなかったようなという感じなんですが。かつての反政府勢力の中でタバン・デン・ガイ現副大統領が掌握をしている部分というのは全体の二〇％ぐらいだという報道も私は見ました。お伺いをさせていただきます。それを紛争当事者と呼ぶかどうかは別として……（稲田国務大臣「呼ばないです」と呼ぶ）それは別としてと言っています。大臣。私もこれは何度も質問をいたしておりますので。これは話は別ですよ。いずれですかと。大臣。何かわけのわからないやじが飛びましたが。サポートとかアシストとかいう言葉がたくさん出てきます。聞いております。大臣。それも知っています。大臣。質問を移していきたいと思います。何度も大臣は言及をしておられます。あれは武力紛争でないと民主党は答弁したと。大臣にお伺いをいたします。大臣。大臣。これは武力紛争ではないと言っている。リエク・マシャール派が国に準じないから武力紛争でないということでした。国の間で行われたこと。これは武力を用いた争いではないというふうに判断したんだと思います。それはそうでしょう。そうですよ。どうぞ。そうなんです。いずれも当時独立国家ですよ。この定義からするとあり得ないじゃないですか。大臣。これは事実なわけですから。武力を用いた争いに至らなかったということですよ。そうなるに決まっているじゃないですか。そうでない理屈をこの定義との関係で明確に述べてください。武力を用いた争いの判断ですよ。大臣。これは誰が見たって明らかですよ。個別にいろいろ言われましたけれども。切り分けて明確に聞いているんです。そこは逃げちゃいけないですよ。ほかに何の理由も立たないじゃないですか。国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いだと。武力を用いた争いだったんですか。大臣。安倍総理はそうですと言われました。大臣。それはそうですということを言ったんです。聞いていないですよ。このパネルを同じように使っているんです。どちらかなんです。安倍総理が昨年の七月に起きたことは武力を用いた争いだと言ったことは事実です。大臣。安倍総理大臣はそんなことは一言も言っていないですね。国または国に準ずる組織ではないけれども武力を用いた争いと言ってもいいと思いますと言っているんです。だんだんこれは答弁がかみ合わなくなってくるんです。質問を移したいと思います。その瞬間にまず武力紛争でなくなるんですね。国に準じる組織でないということですから。大臣。一言も言ったことないです。大臣。何度も同じことを聞いています。そういう極めて単純なことを聞いています。大臣。これも法律の話ですよ。武力紛争もないし戦闘行為もないと。大臣。大臣。国に準ずる組織でないという組織が。そういった組織が大虐殺を起こす。物すごく警告を鳴らしているんですね。そういったことが起こるリスクが常にあるんです。大臣。憲法との関係をクリアするとかそういったことでつくられていることは知っています。ほとんどＰＫＯ五原則というのは有名無実化するんです。実際問題として紛争当事者がいないということになるわけですから。考慮の対象からばんと落ちていくわけですよ。安全を確保し有意義な活動ができるようにと今回盛り込んだと言いました。今回限り盛り込んでいるものです。次から入ってくるかどうかもわからないです。大臣。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。質疑の前に一言申し上げます。浜田委員長が職権での中央公聴会の開催を強硬に決めました。稲田大臣や天下りあっせんなどの問題をこんなに早く幕引きすることは断じて許されないと厳重に抗議をしたいと思います。質疑に入っていきます。そういったことについてお伺いをさせていただければと思います。そう思うんですね。そもそも国家に準ずる組織に当たらないということを言っておられます。幾つか確認しながら質問をしていきたいと思います。稲田大臣。これはまた別途の問題としてあるんだろうと思います。稲田大臣。法令上の用語に基づいてしっかりと質問をさせていただいています。武力を用いた争いがありますかということを聞いております。それで答弁いただければと思います。大臣。ここで頭をぶつけると全く想定していなかったんですが。これに当てはまらないことはわかっています。それはよくわかっています。大臣。簡単に質問をいたします。理屈だけは。武力を用いた争いですかということを聞いているだけです。稲田大臣。それは国または国に準ずる組織の間で行われているわけです。武力を用いた争いに当たらないという判断をどこかでしているはずです。どこかでそれをしているはずです。論理的に。同じような判断ができるじゃないですか。武力紛争がなかったと当時は論理的に判断されたんだと思います。今起こっていることが武力を用いた争いなのかどうかということについての判断はできるはずですよ。だから私は聞いているんです。そんなに難しい答弁じゃないですよ。何を言っているんだろうと思うと思いますよ。どうですか。稲田大臣。それはいろいろな判断があると思います。定義は存在しないけれどもこういうふうに解しているというのが政府の見解です。これもよくわかっています。目の前で起こっていることというのは武力を用いた争いですかという極めて単純なことを聞いているんです。イエスかノーかでお答えください。何でこんなことでこんなに時間がかかるんですか。何でですか。もう私の質問時間は三分の一ぐらい終わっちゃいました。これで審議を続けることは本当に難しいですよ。稲田大臣の答弁ができないということが何かクローズアップされるんですよ。質疑を前に進めていきたいと思います。マシャール派が国家に準ずる組織ではないという判断から武力紛争が存在しないという理解に立ってきていました。稲田大臣。最終的な判断をするのは東京なんですね。稲田大臣。何が言いたかったのか私にはよくわかりませんでしたが。もう一度。この二つをよく要件で挙げられます。これは外形的に見て大体わかるわけですよね。それは東京でやる。戦闘行為もないということになりますよね。読んだらそうなるに決まっているじゃないですか。大臣。それを聞いているんです。それもよくわかります。そしてその結果として戦闘行為もないということになりますよねと。一言も聞いていないです。大臣。それはよくわかっています。法律に基づいた議論をさせていただいています。武力紛争に当たらないし戦闘行為にも当たらない。それはまた政策判断だと思います。稲田大臣。理論上は。そういう話はまたこれから先の話なので。それはもう現地にも伝わっているはずですね。この言葉は使えないわけですよね。使えないですね。戦闘という言葉をこれから使うことはないんだと思うんですよ。稲田大臣。そこはそのように指導いたしましたと言っています。それは当然判断しますよ。稲田大臣。間違いなくこれはそんたくが入りますよ。現地にも法令担当の方が派遣されていると聞いています。こういった日報というのはつくられているということだと思うんですね。戦闘という言葉がどれぐらい機微かということについてはわかっているんだろうと思います。もしくは戦闘行為そのものだというサインを現地からこちらに送ってきているんじゃないかというふうに私は思うんですよね。相当危ないぞと。いかがですか。私の質問に全く答えていないんですね。もしくは戦闘行為そのものが起きているということをわかってくれよということで東京にメッセージを投げかけてきているんじゃないかというふうに思うわけです。稲田大臣。何か結構やじが飛んできたんですね。結構私は真面目に聞いているつもりであります。私はこれは異常だと思いますよ。質問をしたいと思います。もう質問を終わりますね。私の質疑を終えたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願いをいたします。そんなに無理しなくてもいいのになと思ったことがありまして。よくわかります。よくよくわかっております。これだけ言えば多分足りたんだと思うんですよね。いかがですか。助け船を出してあげています。私のさっきの示唆は助け船を出したつもりだったんですけれども。大臣の言っているとおりなんです。一般的な報告書にあるような戦闘はあったけれども法律用語で言うところの戦闘行為はなかったという単純な答弁でおさまると思うんですよね。単純な話です。私は助け船を出しているつもりなんです。どうぞ。質問をちょっと移していきたいと思います。武力紛争という言葉を使われなくなりましたね。武力衝突という言葉を使うようになりました。大臣。主意書答弁の答弁であります。武力衝突という言葉は法令用語ではないんですね。今起こっていることは武力衝突だというふうに言っているんです。武力衝突が何なのかということがわからないと比較ができないんですよね。定義も含めて御説明いただければと思います。それだと定義をしていないんですね。違いがわからなかったです。実は武力紛争と武力衝突の違いがわかりませんでした。先ほどからちょっと答弁が間違っていると私思いました。説明させていただきます。多分そうじゃないと思うんですね。それは国際的な武力紛争です。定義をしっかりしてください。もう一回聞きます。それは国際的な武力紛争です。大臣。違います。それは国際的な武力紛争であります。大臣。戦闘行為の定義に国際的なという言葉を入れる必要はないはずであります。国際的な要素を持たない武力紛争があるはずです。大臣。おかしいなと私は思ったんですよね。国際的な武力紛争の定義として今の答弁をこれまでずっと言ってきたんです。政府がぶれているんですね。最近。武力紛争の中には先ほども申し上げました国際性のない武力紛争があるはずであります。ジュネーブ条約の中には国際性を有しない武力紛争についての対応についても記述があります。稲田大臣。戦闘行為の定義に国際的な武力紛争とする必要はないんですよ。トートロジーですから。同じことを二つ言うことになるわけですから。国または国に準じるものとの間でという言葉が入ること自体が間違っているわけですよ。そのときに。国際的な武力紛争の一環として行われると。その国際性を外した何らかのものがあるはずです。こういうふうに解釈をしている。政府は国際的な武力紛争についてそう言っている。これは国際的なと多分対比されるんだと思います。武力を用いた争いということになるんじゃないかと私は思うんですね。いかがですか。聞きましょう。大臣。国際的な武力紛争と武力紛争は定義が同じということになります。大臣。武力紛争の中には国際性は含まれないはずであります。武力紛争というのは基本的に国際性を要求されていないもの。国際条約上も国際性のない武力紛争というのがある。よくわからない。大臣は武力衝突という言葉を使っている。これも武力衝突と訳すようになってきています。言葉をいじっているんです。武力紛争と当てられる言葉を使っている国連の文書はたくさんあります。この間も一回安保委員会で議論したとおりです。もう一度言います。純粋に国内的な武力紛争はあるはずですから。大臣。ちょっと理屈として合わないですね。ちょっと理屈として合わないと思いますよ。その国際的なという言葉は要らないはずであります。武力紛争の一環として行われる人を殺傷し物を破壊する行為というのが戦闘行為でも全く構わないわけであります。だめなんです。国際的なという言葉を入れているんです。ちょっと聞き方を変えます。国際性のない武力紛争というのはあるというふうに思いますか。締約国の一の領域内に生ずる国際的な性質を有しない武力紛争についての規定がございます。要件が外れるので。聞いているんです。大臣。大臣。もう一度。武力紛争そのものがどういうものであるかというその定義というのは別の話であります。別の話なんです。もう一度聞きます。大臣。ジュネーブ条約の話もされました。別に条約の解釈に入るつもりはありません。締約国の一の領域内で生ずる国際的な性質を有しない武力紛争の存在が想定されています。これは南スーダンのＰＫＯに行かれている方々にも適用のある条約であります。国際性があるかないかにかかわらず存在している武力紛争と武力衝突の違いというものを説明いただきたいなと。誰もが聞きたいことだと思うんです。その違いは何ですかと。それは国際性の話じゃないです。大臣。お伺いをいたします。国内的な武力紛争というのはあり得ると思いますか。わかりました。わかっていないんですけれども。質問時間もありますので。お待たせいたしました。質疑を金田大臣に移りたいと思います。公文書だろうと思うんですね。かなり重みのある文書だと思います。そういう手続をとっていなかったと最初に発言がありました。決裁をとっていたことは知らなかったと答えていました。後で聞いていたという話になっていたようであります。どこかに虚偽があるはずです。金田大臣。今ちゃんと説明したはずです。きのうの国会答弁では知らなかったと言いました。後ろからブリーフが入った瞬間に後で聞いていたというふうに言い直しました。重なり合うところはないはずであります。どちらかが虚偽です。どちらですか。決裁をとっていたことは後で聞いていたというふうに答弁されているんですよね。大臣。知らなかったと。きのうの朝の段階で知っていたということを今答弁されたと思います。大臣。最初に。その答弁をしないはずですよ。うそですよ。次官の決裁をとったと我々の内部の聞き取りで明言いたしております。（発言する者あり）秘書課長です。休憩を求めたいと思います。よろしくお願いします。二度目のバッター立ちとなります。よろしくお願いを申し上げます。秘書課長。そしてきょうの質疑の中でも朝になって聞いたと。今の秘書課長の答弁と大臣がこれまで言ってきたことの中が全て整合的であるということはあり得ないと思います。どれが虚偽ですか。今秘書課長が言われたとおりです。事務次官と官房長から決裁をとったということを今秘書課長は言われました。知らなかったとも言いました。どこかで大臣の言っていることの中に真実がないということはわかるわけですよ。これはどれか間違っていたということを素直に言われた方がいいと思いますよ。大臣の説明では報告を受けたとかそういった話になっております。大臣。その時々に言いくるめようとして適当なことを言うとこういうことになるんです。法務大臣ですから。これで終えさせていただきます。以上です。緒方林太郎でございます。質疑に四十分立たせていただきます。よろしくお願いを申し上げます。少し具体的な事例にも基づきまして議論をさせていただければと思います。かなり幅広い犯罪が対象となっておりました。利害誘導を行ったときには四年以下の懲役または禁錮刑となっております。多数人買収については五年以下の懲役または禁錮刑ということになっております。法務大臣。もう一度だけ。金田大臣。二〇一五年四月三十日の産経新聞にこのような記事が出ておりました。秋田男鹿区検。そういう記事がございました。金田大臣に事実確認を求めたいと思います。これでよろしいでしょうか。これは事実ですねと。御自身の選挙であります。金田大臣。そうすると……（発言する者あり）静かにしてください。私設秘書の方が選挙買収で略式起訴をされた。禁錮刑であるということでした。金田大臣。立件されていないので。お金に絡む話ですから。金田大臣。全く共謀なしに買収の約束をするということはなかなか難しいんだろうと私は思うんですね。共謀はなかったのですかと。金田大臣。なかったと。あったことを証明すればいいんです。なかったことを証明することが相当に難しいと思います。引き続きこの件はやっていきたいと思います。証拠隠滅のために事務所のＰＣを海に捨てていたこともわかっています。いかがお考えですか。引き続きお伺いをしていきたいと思います。ぎりぎりまで必要最小限で国内法をつくっていくというふうに答弁されていたと思います。確認いたしたいと思います。金田大臣。ともかく必要最小限のものまで削り込んでやるということではないんですかね。不安があるところを削ってとかいう話もしておられたと思うんですが。それが違っているのであれば違っていると言っていただいて結構であります。金田大臣。少し質問を移していきたいと思います。これを合意することだということで書いてあります。金銭的利益その他の物質的利益を得ることを目的にしているというふうに書いてあります。そこでテロリズムというのが定義をされております。又は重要な施設その他の物を破壊するための活動」とあります。政治上その他の主義主張に基づき行われるというのがテロであります。いかがですか。特定秘密保護法でテロの定義がされているんですね。特定秘密保護法も法務大臣として所管だと思います。金銭的利益その他の物質的利益を得ることに直接または間接に関連する目的に限定した法律をつくられるわけですよ。恐らくそうだと思いますね。政治上その他の主義主張に基づき行われるものだというふうになっている。金田大臣。テロ目的で犯罪化するものも横についてくる。金田大臣。金田大臣。その理解でよろしいですか。金田大臣。金田大臣。テロに対する穴があればそれは埋めておく必要がありますねということです。金銭的その他の物質的利益に直接間接に関連する目的ということでありました。それはそうなんです。金田大臣。ある事項について条約が求めているか否かの解釈は外務大臣の判断だとしましょう。ないのでしょうか。大臣。目的は二つですというふうに言っています。プラスアルファの部分があることを示唆しているんだというふうに読めるわけですね。これはよくわかりました。金田大臣。金田大臣。質疑時間がそろそろ終わりですので。大臣。これで終えさせていただきます。統一見解を提出いただくように求めたいと思います。はい。よろしくお願いします。終わります。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。共謀罪について御質問させていただきたいと思います。条約の側から少しこの件を追ってみたいというふうに思います。安倍総理に基本的なことからお伺いをいたしたいと思います。安倍総理大臣。必ず出てくる言葉として合意罪という言葉があります。合意罪という言葉を入れて。ヒットした件数はゼロであります。共謀罪という言葉を検索してヒットしたものというのが百五十五件。これまでの条約で定められている犯罪を合意罪と呼んで国会で議論したことはなかったはずであります。岸田外務大臣。重大な犯罪を共謀することの犯罪化というふうに言っています。条約第五条に相当する規定が犯罪化を義務づける共謀罪と言っています。昨年の国会審議でこのように述べております。よって最大の論点は共謀罪の扱いということになりますと答弁しておられます。第五条に共謀罪を定めていると述べているものがありました。国内法とは関係ないです。これまで政府はずっと共謀罪と呼んできたんです。今国会になって合意罪というふうに言い方を変えているんです。外務大臣。それはおかしいですね。国会で承認をされております。国会でこの条約の中身自体はもう既に固まっている。これはもう岸田外務大臣は答弁されているんです。これは共謀罪の扱いだと言っているんです。政権が。これまで一度として合意罪という言葉を使っていない。これはよこしまですよ。大臣。当然でも何でもないですよ。私は国内法の話を一つもしていないです。岸田外務大臣も法務省もずっと答弁をしてきた内容なんです。岸田外務大臣。私は全くその話をしていません。その話をしていないです。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。これは条約側が求めているんです。共謀の犯罪化を締約国に求めていると。これは国内法の問題じゃないです。大臣。それはよろしいですね。今そう答弁されました。大臣。その第五条の規定はよく存じています。はっきりとした。議事録にも残っています。それを確認しているんです。大臣。参議院の予算委員会ですね。これは岸田外務大臣の答弁であります。恐らくそういう認識をお持ちだったんだと思います。これは共謀を犯罪化するものだというふうな認識がおありだったんだと思います。このＴＯＣ条約第五条で求められる犯罪として使ったことは一度もない。合意罪という言葉について一度としてこの国会で使われたことがないんですね。今国会に入るまで一度もなかったということです。一個もないんです。中身は変わっていないんです。重大な犯罪の共謀に係る犯罪化を締約国に求めていると答弁したということ。何となく政権の意向が見えてくるような気がするんですね。いかにお考えですか。印象が悪いから言い方を変えたということにしか聞こえないんですね。国内法でどう受けているかという話を一切いたしておりません。それは次の話でさせていただきます。平成十五年に国会承認が終わっている。よくわかります。第五条に共謀罪を定めていると。そういう答弁が山のようにあるんです。第五条で定めている犯罪が共謀罪だと。国内法がどうであろうともそれは変わらないはずであります。変わらないですよ。それは。大臣。それは変わらないはずであります。おかしなことを言っちゃだめですよ。ちょっと私には理解できないですね。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。五条に相当する規定が犯罪を義務づける共謀罪と。条約第五条が求めているものは共謀罪だと何度も国会で答弁しているわけですよね。条約が国内に求めているものが共謀罪ということについてはこれまで累次の国会答弁がございます。それは国内法に影響されないものであります。条約が求めているわけですから。呼び名を変えるということはおかしいですよ。本当におかしいと思いますよ。大臣。大臣。いいです。中身に入ります。法務大臣。それでいいんです。読み上げられた答弁書が間違っていたんだろうなと思いますが。条約自体はもう承認されている。岸田外務大臣は留保はしないというふうに言われたと思います。それに留保を加えない。物すごく伸縮するんです。こういうことってないんだと思います。内閣法制局との関係で詰めるわけですよね。過去に国会に提出したものが過剰だったということではないかと思うんですよね。大臣。そのとおりなんですね。これで応えるということで国内法が整備されます。法務省はそうです。内閣法制局との関係でも一個一個整備をしていく。ぐっと数が減ってくると思うんですね。それでもこの条約を過不足なく実施できるというふうに先ほど金田大臣は言われました。金田大臣。内容が変わるんだと思いますね。削られると。不安をあおる部分だったわけですよね。そう考えると。必要最小限に必要なもの以外のものが国内担保法として入っていたということですねと聞いているんです。これは法務大臣ですよ。法務大臣。そして準備行為を入れる。過去に求めていたものよりも少なくとも絞り込まれているわけです。金田大臣。そのとおりです。そのとおりです。そのとおりですね。金田大臣。趣旨に沿ったということはわかりました。少なくとも答弁でもう絞り込まれていることは明らかですね。過去の法案で求めていたよりも対象が狭められているということは事実です。そのとおりなんです。金田大臣。それはそのとおりです。どのタイプで条約を実施しようかと頭をひねらせたことは何度もあります。犯罪の数を絞り込むというのはこれからだというのはよくわかりました。その話ではないです。過去のものよりも狭いということが明らかになってきています。少なくとも説明としてもう明らかであります。過去に求めていた残りの差分の部分は政府として条約の範囲を実施するのに必要最小限のものではありませんでしたねということを確認的に聞いているんです。どうぞ。資料要求をお願いしたいと思います。そのときにどういう国内法を整備したのかということ。いわゆる担保表というものをつくります。平資料であります。ＴＰＰのときは全て出てきました。金田大臣。委員会として提出をお願いいたしたいと思います。お願い申し上げます。質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。経済は低迷を続けています。赤字国債を追加発行する羽目となりました。実に七年ぶりのことです。財政健全化はさらに遠のきました。我が国経済財政が危機的状況に陥るリスクは日に日に高まっています。最大限国債発行は抑制しなければなりません。本来当初予算に計上されるはずの事業が補正予算に押し込まれる傾向があります。財政規律の観点から是正すべきであります。編成替えの概要を御説明いたします。全額を削減いたします。全額を削減いたします。今申し上げた歳出の見直しと見合いで不要となる国債の発行額を〇・二兆円程度削減いたします。民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。提案理由説明といたします。緒方林太郎でございます。ＳＢＳの問題を最初に取り上げさせていただきたいと思います。調査票がないんですね。お答えくださいというふうにやるのが普通じゃないかと思うんですね。この調査票が存在をしていない。これは個人のメモであって行政文書でないからそもそも公開の対象にも何にもならないと。そういうお話でありました。確認したいと思います。これでよろしいですか。皆様方。これだけしかお答えいただけないんですね。これだけをベースに調査をやっているんです。これだけでずっと聞いていっている。それ等と書いていますね。それで聞き取ったものについてはただの個人のメモだと言っている。大臣の指示によって出さないということを事務方からお話を伺っています。情報公開法の恣意的な運用だと思いますね。黒塗りでいいと言っているんです。そこは黒塗りにしていただいて構わないと我々は言っているんです。部分開示でも出せない。大臣。まとめたメモについては検討すると言われました。委員会に提出を求めたいと思います。理事会で取り計らい願いたいと思います。農林水産省文書管理規則第九条において文書主義の原則というものが定められています。いいことを書いています。文書を作成しなければならない。」と書いてあります。いいことを書いていますね。まさにこういうことじゃないですか。そんな運用が可能なんですか。山本大臣。これは。一つ一つの業者に対して聞き取ったそのデータが重要なんじゃないですか。あと何も残らないわけですよ。それのベースとなるものというのは個人の備忘録ですよ。こんな話があるわけないじゃないですか。文書を作成しなきゃいけないと。だからそれを文書に起こすことが義務づけられているわけですよ。文書管理規則があるんです。そして文書はきちっと作成しなきゃいけないというふうになっているんじゃないですか。おかしいですよ。情報公開法の考え方を完全に間違っていると思うんですよね。不開示事由に当たるものを出してくれなんて一言も言っていません。大臣の指示で出さないと言ったということだそうです。全部個人のメモでかわされちゃいますよ。情報公開法があるとさっきから言っているんです。日本の行政と国民の関係は暗黒の社会になりますよ。大臣。そのとおりだと思います。そこを我々はどうにかしてほしいなんて一言も言っていないです。そのまとめたものということについては内閣官房の方から黒塗りのノリ弁が出てきました。農林水産大臣のやっていることはそれ以下なんですよ。ノリ弁以下なんですよ。大臣。農林水産省のお役人の方が業者から聞いた話がプライベートの話なんですか。大臣。情報公開法における公開の対象文書ですらないと。対象文書ですらないと言われましたね。それは。大臣。これは個人のメモで行政文書じゃないと。これは明らかに文書管理規則違反ですね。対象なんです。開示できないところがあるというのが正しい解釈なんです。今の答弁。もう一度。訂正されたければどうぞ。意味がわからないんですね。作成していないと。取りまとめたものについては全部真っ黒だと。調査票はそもそも存在しないと。今言い方を変えましたけれども。特に農業にかかわるところについては物すごく情報が隠蔽されていると思うんですよね。問題だと思いませんか。安倍総理大臣。質問を移したいと思います。（発言する者あり）稲田大臣にお越しいただいておりますので……南スーダンＰＫＯについてお伺いをいたしたいと思います。稲田大臣。二つの異なることを言っているように思うんですね。これだけのリスクがあります。新しいミッションがつきます。自衛隊に付与されていたこれまでのミッションに伴うリスクと同等のリスクがあるということなのか。リスクの量として変わらないということなのか。数じゃないです。量です。済みません。稲田大臣。端的に聞きます。減るんですか。以上です。（発言する者あり）新たなミッションが加わることでリスクが単純にふえるものではないという答弁でありました。これで質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。ありがとうございます。緒方林太郎であります。再度お伺いをさせていただきたいと思います。食糧法上は合法だと言っておられます。この件は問題があると言っておられます。何に照らして何が問題なんだというふうに思われますか。山本大臣。山本大臣。山本大臣。合法だと言っている。農林水産省がかかわっている部分が極めて限定的だからですね。わかりますね。私は問題があるんじゃないかと思います。大臣。さまざまな可能性があると思います。大臣。価格に影響がないという大臣のこれまでの説明について少し伺っていきたいと思います。それでよろしいですか。その説明は少しおかしいんだと思うんですね。価格を同じに設定する限りは。とりもなおさず調整金がきいているということだと思うんですよね。実際にＳＢＳの米は帳簿上は国産米と同じところまで農林水産省は設定している。ここは常に中立だと思います。大臣。ちゃんと説明しました。今の仕組みであれば同じになるというふうに対外的に説明しているわけですよ。そういう説明をこれまでしてこられた。だからそういうふうになる。安いときでも同じ論理ができると思います。実際のＳＢＳの輸入がこんなに揺れ動くんだと思いますか。大臣。全く私の質問に答えておられないと思います。なぜ調整金がきいている可能性をそこまで強く否定できるんですかね。調整金がきいている以外の可能性はないと私は思うんですよね。今私が質問したことにピンポイントでお答えいただきたい。大臣。経済的合理性は十分ですよ。これのどこが経済的合理性がないんですか。大臣。大臣。説明になっていないですよ。そういうことは大いに経済的な合理性としてあると思いますよ。大臣はさっきからお答えにならないわけですよ。もう一回。価格に影響がない。今調査中ですと言われる。結論が先に決め打ちされているというふうに読めるわけですよね。それに対する理屈を今一生懸命にこねようとしている。大臣。やろうと。どうぞおやりくださいというふうに言い続けられるということでよろしいですか。そうなると思います。それが全部ＳＢＳの仕組みに乗ってくる。米の種類はいろいろあると思います。その三％です。これは物すごく価格に影響が出る可能性があると思います。それは前回も大臣は否定されませんでした。大臣。引き続きやらせていただきたいと思います。ＴＰＰの試算一般についてお伺いをいたしたいと思います。政府から出ている「各品目の試算の考え方」というものがございます。そして麦も畜産も酪農も一切影響がないというふうに今回の試算で言っておられます。山本大臣にお伺いします。大臣。生産量減少率はゼロだということが書いてあります。似たような試算を政府は出しておられます。こちらであります。いろいろたくさん書いてあります。生産量の減少も相当なものがあるということであります。よろしくお願いいたします。そのとおりだと思います。この中でも関税を撤廃しているものが結構あります。こういったものは関税を撤廃いたします。山本大臣。何のことを言っているのか全然わかりません。山本大臣。そんなことは聞いていないです。関税を撤廃したからどうなるかということを平成二十五年三月の試算で言っているわけですよ。ここにある試算の中で撤廃しているものが結構あるんです。もう一度言います。山本大臣。一〇〇％生産量減少と書いてあるんですね。すべて置き換わる。」これが交渉入り前の試算であります。ほとんど減らないと。国内生産量が維持されると見込む。」と。一〇〇％がゼロ％になっているわけですよ。もう壊滅だと。何が変わったから今回新しい試算では生産が全く減りませんと言っているか。林大臣の考え方が決定的に間違っていたのか。今の試算が間違っているのか。一〇〇がゼロになるんですよ。これだけ違うんです。加工用トマトは関税が撤廃です。山本大臣。全然答えになっていなくて。ＴＰＰで関税を撤廃すれば一〇〇％壊滅的な打撃を受けると。四十と。一〇〇％壊滅するものが生産減少率ゼロになるだけの説明をされたと思いますか。そんなに日本人の健康志向って変わりますか。誰が聞いてもおかしいわけです。いかがですか。理事会に文書で出していただくことを要望いたします。要望いたします。安倍総理に一つだけ。安倍総理大臣。おもしろい答弁だなと思いました。終わります。緒方林太郎であります。引き続きＳＢＳの問題について議論をさせていただきたいと思います。私はそう思っております。私の方からもう少し簡潔に説明をさせていただきたいと思います。マークアップという言葉が出てきます。政府による中抜きであります。政府による中抜き。合法的に中を抜く。米の価格を上の線よりも高くするために中を抜くということ。中抜きについては上限と下限が決まっています。政府が卸の業者に売り渡すときは上の線を超えるところで渡さなきゃいけない。仕入れ価格が非常に安いわけです。仕入れ価格が非常に安い。非常に高いところで全部間を抜かれてしまう。全てがマークアップで政府に中抜きされる。非常に高いところで政府に買い取ってもらうように価格を設定するわけですね。こういうことです。非常に簡潔な図ですけれども。この青の部分についてだけ政府は見ている。ここの部分だけを見ている。実際に生じている取引はこの赤の部分です。農林水産大臣にお伺いいたします。これは食糧法上合法だというふうに認識をしておられますか。政府はこの青の部分しか見ません。青の部分だけ見ている。それは関係ないですと。見ないということになっているわけですね。そうです。その言っておったことと異なることとなることが最大の問題だというふうになっております。大臣。私の質問に全然答えていないんです。言っていたことと異なることになることが最大の問題だと。極めて正直。これは正しいと思います。合法だと言っている。合法なんだけれども問題だと。なぜそんなことが生じるんですか。今の食糧法自体に問題があるんじゃないですかということを聞いているんです。問題であるにもかかわらず合法というのはなかなか通用しにくいですよ。大臣。そこまでの調査なりとも出すべきじゃないですか。これは予算にかかわるわけですよ。そんな説明はどこにもないですよ。いいかげんな資料が二枚出てきただけですよ。現時点の調査を出すべきでしょう。予算にかかわる話ですよ。誠実に答弁ください。現時点ではまだ確認できないというふうに言っておられます。国産米より大幅に安い価格で国内流通しているものではないというふうに理解していますと言っています。山本大臣。役所は二年前から知っていると言っているんです。二年前から知っていた。もっと言いましょう。外務省で通商問題を担当しておりました。こういう調整金が生じ得るんじゃないかと。二年から二〇〇四年まででした。先ほど言ったこの間の部分のお金の存在をもちろん知っているわけです。知らなかったとは言わせない。今言ったような森山大臣の答弁を大臣に渡しているわけですよ。背信行為じゃないですか。大臣。これはおかしいですよ。いかがですか。知っていたにもかかわらずアクションは何も起こさなかったということを今くどくどと言われたわけです。大臣。知っていたにもかかわらずアクションを起こしていないということが問題だと言っているんです。どう考えても。二年前に知り得た。十数年前から農林水産省はこういう現実があることを知っていますよ。大臣。その調査の結果が出るまでまさに予算の審議はできないということですよ。今回の三千六百億のその数字が出てきているわけです。さまざまな可能性がある。対策が変わるはずです。補正予算の内容も変わるはずです。いかがですか。たかが一％じゃないかという話をしている人がいました。違うんです。そして既存のミニマムアクセスのところでさらにＳＢＳを六万トン積むんです。全体合わせて二十四万トン近いんです。八百万トンのうちの三％までいくんです。しかもこれは合法だと言っている。今の食糧法の状態では。当然価格に影響が出るじゃないですか。試算が変わるじゃないですか。どうお考えですか。ＳＢＳ米の入札と国産米価格の関係の分析等を行っているところと書いてあるんです。分析しているはずです。影響がないと何で言えるんですか。矛盾しているでしょう。何かと比較しない限り出てこないはずです。大臣。聞きましょう。農林水産大臣。大臣。この赤の部分で輸入したところで全く合法なわけです。絶対影響があるはずですよね。当然のことじゃないですか。価格は下がりますよ。大臣。まさにそこを今調査しているわけですよ。そしてそれによって補正予算も影響を受ける。それによって補正予算も影響を受けるかもしれない。この補正予算の審議は深まらないですよ。山本大臣。できれば完成形の調査の後に発表したいと。できるだけ早くそういう発表をしてみたいと言っています。可能な限り急がせますと。正しいですよ。言っているとおりですよ。大臣にお伺いします。国会の議論と平仄が合っていると思いますか。大臣。そんな不規則発言がありました。極めてひどい発言だと思います。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。質問に立てまして光栄であります。ありがとうございます。私の方から説明させていただきたいと思います。安倍総理は子ども手当についてこのように述べておられます。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったということを我々民主党が言ったと安倍総理は言われたわけです。子供を育てる家庭に負っていました。家庭の中だけでは解決できない問題が山積しています。子供は社会で育てるものという考え方」というのを我々は述べたわけであります。子供たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないというふうに置きかわるんですか。安倍総理大臣。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったわけでございますと。民主党はしていないですよ。事実無根のことを言っているわけですよ。撤回してください。自由民主党の中でこういう議論があったなんて到底読めないですよ。我々がしたかのように答弁しているわけですよ。明らかにこれは間違っていますよ。もう一度。まさに二十八年度締めくくり総括質疑であります。そこで問われるのは安倍総理の資質であります。こういうことは絶対に許されてはならない。根拠のないことを言ったことは事実なんですよ。これは。もう一度。これは安倍総理の発言でありました。安倍総理大臣。謝罪の一つもしない。これは本当に総理大臣の資質として非常に問題が多い。次の質問に移っていきたいと思います。もともと用意していたのは憲法の問題であります。真摯な議論をさせていただければと思います。整理する意味も込めて議論させていただければと思います。憲法改正を参議院選挙の争点にするおつもりがおありになられますか。参議院選挙の争点として掲げられるということでよろしいですか。参議院選挙で訴えていくということまではよくわかりました。国民として判断の材料がないわけですね。選挙の後にこれを明らかにするということはないですね。安倍総理大臣。よくわかりました。安倍総理。何のために改憲するのかということの目的がぼけてくると思うんですね。いかがですか。安倍総理。わかりました。少し具体的におりていきたいと思います。憲法九条について。自民党総裁としては同じ考え方だと述べておられます。それを踏まえて質問させていただきたいと思います。安倍総理。安倍総理。そのお考えだということをよく理解いたしました。もう一つ。個別的を含めて全ての自衛権を行使できるようにすべきだというふうに安倍総理大臣はお考えですか。フルスペックの自衛権を行使できるようにすべきというのが安倍総理大臣のお考えですね。集団的を含めて自衛権を行使できるようにすべきだというお考えだということがよくわかりました。自衛隊が公の秩序の維持ということについて出動が可能だということが明文上書かれております。そう読めるわけです。それは安倍総理のお考えですか。同じ考え方だと言っているわけでありますから。一般論としてお伺いします。安倍総理はどう思いますか。安倍総理はどう思いますか。安倍総理は肯定的な意見を持っておられますか。これは総理大臣だからと言って逃げるんですね。同じ考え方だということについては明確に言っている。それについては答えない。中に何が入っているかもわからない。実はこれこれこういうことをやりますというふうになってくることを危惧いたします。私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。質問に立たせていただきます緒方林太郎です。迅速な答弁をよろしくお願いいたします。一問目です。駅周辺の事業進捗に実感を得ているところです。クリティカルパスを迎えています。やれる日程が非常に限られております。石井大臣。元気な答弁をありがとうございました。物流の効率化や沿線への企業進出につながるなど整備効果は着実に上がっております。バイパス本来の効果が十分に発揮されていない状況にございます。石井大臣。ありがとうございました。よろしくお願いを申し上げます。無電柱化についてお伺いをいたします。緊急輸送道路における新設電柱の占用禁止等を展開していく方針を出しておられます。自治体が負担するケースもございます。要請者の満額負担ということになりますと非常につらいわけであります。国土交通省。答弁ありがとうございました。よろしくお願いを申し上げたいと思います。破損等による漏水事故が相次ぐなど市民生活に影響を及ぼすところがございます。非常にこれに苦慮いたしております。我が町でも一生懸命取り組んでおります。厚生労働省。お願いを申し上げたいと思います。高齢者の公共交通利用促進についてお伺いをいたします。マイカーにかわる公共交通が高齢者にとってより利用しやすい移動手段となるよう事業を展開しております。一定の要件を備えれば免許更新が可能となっております。よろしくお願いします。ありがとうございました。よろしくお願いいたします。次の質問です。その我が町におきましても公共交通の利用者が既に減少に転じております。公共交通の利便性を向上させるということも施策の中でとても重要になってきております。これも我が町として強く感じているところです。持続可能な交通環境を整備することが課題だと思います。乗りかえのところをピンポイントで支援するというような方策が考えられないかなと。国土交通省。ありがとうございました。空き家についてお伺いしたいと思います。こつこつと地域を回りました。そのときに最も衝撃的だったのがやはり空き家であります。そういう地域もたくさんございました。いろいろな空き家に出会いました。これから我が町はさらに増加していくと思われます。百八万近くまでいった人口が現在九十五万台です。国策としても空き家対策を進める必要は高いと認識しております。そういう問題提起を私は受けました。これが一つ目の質問です。国土交通省。ありがとうございました。東京都とてその例外ではないというふうに思います。国土交通省としての力強い取り組みをお願い申し上げたい。問題意識を高く持っていただければと思います。さまざまな分野での交流につなげていくその足がかりになることが期待されているというふうに思います。平成二十八年度は十億円を計上しているというふうに承知をいたしております。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。公共施設のマネジメントについてお伺いをいたしたいと思います。五つの町が対等合併して一つの百万の都市をつくったという歴史的経緯がございます。市民一人当たりの公共施設のストックの量が非常に多いという実態があります。公共施設のマネジメントをいかにやっていくかということがとても重要な課題になっております。そういう意味もございます。市が持っているストックの中で一番大きなものというのは大体市営住宅なんですね。その次に学校とかいうことなんですね。なかなか難しい。これは本当に我が町としても苦悩しながらやっています。今取り組んでいるところです。これが我々の今直面している課題であります。複数の省庁にまたがっている施設整備に関する補助制度を例えば一本化できないかなと思うんです。一個一個お願いしに行かなきゃいけないんです。別のところから別の目的でお金が流れてくるわけです。いろいろな意味での一本化の制度の実現について本当に特段の配慮をお願いできないか。地方のやる気をそぐんじゃないかと私は思うんですね。御答弁いただければと思います。ありがとうございました。最後に一問だけ。総量規制もタクシー適正化・活性化法によって行われているということがございます。通常のタクシーが運転手の主導によって不特定多数の乗客を一度に乗せることというのは道路運送法によって禁じられております。地域の利便性の改善につながるということもあるんじゃないかなというふうに思います。悪用すると変なことになる制度ですので。よろしくお願いします。三十分質問させていただきました。頑張ってください。ありがとうございました。第二分科会で質問をさせていただきます。よろしくお願いします。質問は進めさせていただきたいと思います。第四次地方分権一括法におけます県費負担職員の給与の政令指定都市への移譲という問題について取り上げさせていただきます。法律も通っております。これから施行になってまいります。個人住民税の所得割の二％が具体的に政令指定都市へ移管される。具体的な税源移譲が進むということはなかなかございません。画期的なことだと思います。これは高く評価をしたいと思います。それでお金が足らないところが出てきます。地方交付税で負担をするということになっております。その分だけおりてこない。加配されている分が直接おりてこないとかいうこともあるんだと思います。そういった追加的な問題も生じてきております。算定根拠そのままにおろすだけだという答弁をされています。非常に危惧をいたしております。二十億と一般会計からの繰り入れが出てくるということでございました。税源移譲が行われたことについては高く評価をいたします。結果として地方分権に対する意欲が著しく下がるのではないかということを危惧いたします。総務省の方で少し見直しをしているということでお話を伺った記憶がございます。総務省。総務省。留保財源は出ないということでよろしいですね。もう一度。留保財源で雇っている教員の分というのは今回面倒を見られないということであります。政令指定都市の一般会計からの繰り入れになるわけです。税源移譲する段階で十分に賄えるんですね。本当に億単位で金が出ていくことになるんです。本当に考えていただきたい。目の前に教員がいるんです。変わらないんです。その分の給与が実は県から満額おりてこないというふうに政令指定都市から見えるわけです。地方自治体の教育の状況が悪くなるということがあり得るわけですよね。検討していただけませんか。加配の分のお金を渡そうなんてしないですよ。しないです。もう十億円出しましょうなんてことは絶対ないわけであります。これはかなり重要な問題です。ぜひ念頭に置いていただければと思います。うちには関係ないですと。これは教育の問題なんです。財源の出どころは総務省です。このことには関与をしていただきたいということを一言述べさせていただきます。質問を移したいと思います。日本版のＣＣＲＣというものがございます。そういう受けとめ方も実はあるわけです。いかがですか。とても大事なことだと思います。そうでないケースも大いにあるわけですよね。実は東京ではなかなか難しい。我が北九州市もその中に名前が挙がったりしている。介護の負担。少なくとももう六十代後半ぐらいになってくるわけですね。そこに至るまでの年限が短いわけですよね。額が上がっていくんじゃないかと。いかがでしょうか。ありがとうございました。また別の委員会でも質問していきたいと思います。連携中枢都市圏構想について一言お伺いをいたします。まさに連携中枢都市圏の多分中核になるような町ではないかというふうに思っております。どういうことに対して政府としてサポートしようとしているのかというのがよくわからないということがございます。総務省。特別交付税というのは完全にブラックボックスなんですよね。どう決まっているかも全くわからない。そうですかと。これはお願いだけさせていただきます。放送法についてお伺いをいたしたいと思います。まさに特定の立場を繰り返し放送している。これは最初に内閣府。あなたのＹＥＳを。あなたのＹＥＳを。これは政府広報でやっておられます。放送事業者でも似たような内容のものをやっているはずです。あなたのＹＥＳを。」と。まさにこれに当てはまるんじゃないですか。では高市大臣。映像でも放送でも同じようなことを恐らくやっているだろうと思います。内閣府にお伺いいたします。法律が通る前であっても政府の見解だけを流すことも政府広報ではやり得るということでよろしいですね。内閣府。今の説明だと。おかしいじゃないですか。それは国会での審議に物すごく影響しますよ。換骨奪胎されてしまいますよ。おかしいじゃないですか。あなたのＹＥＳを。」ですよ。単なる説明じゃないですよ。これは説明じゃないですよ。今の答弁は成り立たないですよ。放送法の個別の番組の違反に当たると思うんです。放送事業者の全体として判断するということを言っていたんじゃないですか。自分自身がやっていたことに対してはね返ってきますよ。いかがお考えですか。ここにあるうちのほんの一部です。むしろ周知広報型の番組というのをやっているわけです。これはスケジュールですけれども。恐らく想定されないですよ。恐らく一方の意見だけをずうっと言い続けているはずです。これはまさに放送法違反だというふうに大臣は思われませんか。そう解釈していたんだと思います。あなたのＹＥＳを。よりこういう政府広報に対する放送法違反の問題が惹起されやすくなるということ。私の質問を終わります。ありがとうございました。この分科会最後のバッター立ちとなります。よろしくお願いいたします。よろしくお願いします。大丈夫です。私の地元福岡県北九州市にございます福岡地裁小倉支部の件についてお伺いをしたいと思います。十年以上にわたりまして運動をいたしております。扱っている件数がとても多いということがございます。まず最初にお伺いをいたしたいと思います。小倉支部が扱っている事件の件数はどれぐらいでしょうか。それよりも件数が多い地方裁判所というのはどの程度ございますでしょうか。刑事で十一なんです。我々は地元から活動させていただいております。もう一つお伺いしたいと思います。それは何ですか。最高裁判所。必要な法令の改正というのはどういうものがございますか。わかりました。人員と予算の話がございました。恐らく検察の方にも多分人員の増加とか予算の増加というものが生じるのではないかなと思います。予算の増というものがそれぞれあると思います。どの程度の人員の増そして予算の増というのが想定されるか。それぞれ御答弁いただければと思います。わかりました。ありがとうございました。最後に一言だけ法務大臣に御答弁いただきたいと思うんです。我々はずっとこの地裁昇格運動を頑張ってきています。なかなか実らないわけであります。一言答弁いただければと思います。そうなんです。本当にありがとうございます。実は東京都の立川支部。立川支部も実は同じ問題を抱えております。六十キロ離れております。問題意識だけはぜひ法務省そして最高裁の方に申し上げさせていただきたいと思います。外国人技能実習制度についてお伺いをいたしたいと思います。この外国人技能実習制度は単純労働なんじゃないかなと思うようなところも実はあるわけであります。そもそも単純労働というものをもっと真正面からやるべきではないか。擬制を働かせることによって生じる事務の負担の増加というのは物すごいものがあると思うんですね。書類の量も多分すごく多いんじゃないかな。結果としてそこのコンサルティング業務みたいなものをやるために新たにＪＩＴＣＯみたいな組織をやはり置かなきゃいけない。私自身は時折そう感じるときがあります。本当にそうなのかなという疑問も拭えないところがございます。少し技術的な話をさせていただきたいと思います。また戻ってきてあと二年続けることができる。全体で五年になるわけですね。いろいろな懸念が私には生じます。ここまで日本になじんだからには五年で戻るのは嫌だというふうに思う人がきっと出るんじゃないかと懸念をします。これはいかがでしょうか。ちょっと答弁が苦しいんじゃないかなと今思った方は多いと思います。この制度のもとでは家族の帯同が認められておりません。五年間家族と離れることが求められるわけですね。いかがですか。今後の審議に役立てていきたいと思います。そういうよくないケースが出てきていることも明らかになっているところであります。使わないんじゃないかなと思うんですね。私はそう思います。質問を続けたいと思います。本国で相当な期間当該職種に従事することを要件とする方が制度の本義として正しいんじゃないかと思うんですね。多分こちらの方が望ましいんじゃないかと思います。本当に帰省に近いわけですよ。いかがですか。そういう方向にそういう方向に誘導しているようにも聞こえるんですよね。法案審議のときにその答弁では野党のしつこい質問に耐えられないと思います。もう少し考えていただいた方がいいんじゃないかなと思います。その技能実習三号の受け入れを認められているのは優良団体であります。それだけでは私は不十分だと思います。その団体が何を行っているかということまでよく見る必要があると思います。実はとんでもない団体が優良団体でどんと判こを押されている可能性もあるわけですね。いかがですか。不適正とか法令違反していないことが条件というのは当たり前のことなんです。そういうネガティブな要素がないというだけで優良な機関の条件を満たしているというのはおかしいですよ。ちょっと基準として甘過ぎると思いますよ。もう少し考えていただければと思います。不正が起こっているものの大半は団体監理型であります。技能実習生の第三号を受け入れることができるのは企業単独型に限定すべきだと私は思うんです。団体監理型でやっているところが不正ばかりやっているとは私も申しません。しっかりやっているところもたくさんございます。ここは企業単独型だけに限定するという考え方についていかがお考えですか。受け入れることができる人員がふえるんですね。三年が五年で受け入れられるようになる。認められているキャパシティーの部分が。物すごくふえます。何かいびつなことが起きるんじゃないかなという危惧を持っています。いかがですか。物すごくふえるケースが出てくると思いますよ。常勤職員よりも実習生が多いなんというケースはまだ今でも散見されるんですね。もう少し実態と具体的なモデルケースを入れてみた上でやる必要があると思います。最後の質問にしたいと思います。同種の仕事をしている日本人がいないというケースがあるんですね。それを適用しているケースというのがあります。実際あるそうです。大体最低賃金です。いかがですか。これで終えさせていただきます。二十時までお疲れさまでございました。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。現場で混乱が生じることは否定しないということでありました。軽減税率の導入により廃業してしまう中小企業者の可能性もあり得るということでありました。もう一度確認であります。安倍総理大臣。後ほど同僚議員から質問をさせていただきたいと思います。質問に入っていきたいと思います。この場で育児休暇の関係でおやめになる議員がいることを取り上げざるを得ないことを本当に残念に思います。育児休暇詐欺とでもいうべき事件だったと思います。自業自得ということだと思います。国会議員の育児休暇についてはもう議論することは今後はばかられてくる可能性が高いと思います。世の中で育児休暇をとることがはばかられるような雰囲気が出てくることを私は懸念いたします。安倍総理。それは認識が甘いと思いますよ。そういうことになるなよということで……（安倍内閣総理大臣「それはパワハラです」と呼ぶ）まさにパワハラですよ。まさにパワーハラスメントだと思いますよ。それはとても残念なことだと思います。宮崎県と勘違いをしたのではないかというふうに言われました。ちょっとおかしいと思いますよ。参議院自民党というのはこういうところなんですか。安倍総理。こういうサイトがございました。間違いなくこういった議員の存在というのは国会議員の品位をおとしめていると思います。二〇一二年問題とも言われるそうであります。安倍総理に確約いただきたいと思います。安倍総理大臣。もう一度確認させていただきます。安倍総理大臣。自由民主党総裁であります安倍晋三総理であります。その公認した者としての責任について一言述べていただければと思います。日本の経済ということで。株価の下落については深刻なものが現在ございます。年率で一・四％の悪化という数字も出てまいりました。百十三・三円ということでありました。ピーク時の二〇一五年七月からの下がり幅であります。リーマン・ショックのとき。アメリカで起こった大恐慌のときの株価の下がり方であります。同じレベルのスピードで下がってきているわけであります。七二・六まで先週金曜日のところで下がってきております。安倍総理。安倍総理大臣。きょうがどうだったとかいうことではないわけです。この事実はやはりファクトだと思いますよ。安倍総理大臣。そういう外的な要因に対応する力強い足腰のある日本経済をつくるというのがアベノミクスの三本目の矢じゃなかったのかなというふうに思うわけですね。私はこれがアベノミクスの三本目の矢だったというふうに思っております。安倍総理にお伺いいたします。いかがですか。アベノミクス相場と言われるこの三年三カ月の平均を現在下回っております。多くの方が含み損を抱えている状況にあります。日本経済はございません。そういうことを言ってきておられます。安倍総理大臣。いかがですか。ああ言えばこう言うというのが非常に続いているんですね。そういう状況に議論を持っていかれることというのは本当におかしいと私は思います。実質賃金についても下がっている。雇用の改善と胸を張って言える状況にはないのではないかと私は思います。よくアベノミクスの効果として二つのことを言います。この二つのことを大体言っておられます。このパネルにあるとおりです。逆資産効果が出ているんじゃないですかね。二〇一五年七月を一〇〇とすると七二・六まで下がってきているんです。安倍総理大臣。私はちゃんと数字を挙げて説明しています。二〇一五年七月を一〇〇だと置くともう既に七二・六まで下がってきているんです。これはファクトです。逆の資産効果が生じますよね。もう一度答弁いただければと思います。年金の積立資産の運用で七兆九千億近い損が出ています。数えてみますと八四・五％ぐらいのところで既に七兆九千億の年金資産の毀損が出ております。少なくとも十兆円以上の年金資産の毀損が出ているということはほぼ確実だろうと思います。八四・五のところでもう七兆九千億円。七二・六まで下がっています。安倍総理。一問させていただきたいと思います。金利が下がっていることによって財政規律の緩みが生じることを懸念いたします。金利低下によって財政の負担が下がるということが出てきます。安倍総理に提案をさせていただきたいと思います。いかがですか。大半の改善は消費税の増税によって行われたものですよ。私の質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。昨日に続きましてバッター立ちさせていただきます。通告をさせていただきました。このような記事が出ております。どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。何の科学的根拠もなく時の環境大臣が決めた」と述べたということが報道で出ておりました。非常に重大な発言だと思います。丸川大臣にお伺いいたします。何の根拠もないというその根拠は何ですか。記憶にないはだめですよ。二日前の話ですよ。これが二カ月前とかいうのであれば話は別です。それは理屈になっていないと思います。ごまかさないでください。答弁いただければと思います。「どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。」というような発言をしておられます。丸川大臣。この問題に非常にセンシティビティーの高い方がたくさんおられるわけです。何の根拠もなく時の環境大臣が決めたと。そういうやゆするようなやり方でやることが被災地の方々の気持ちを著しく害しているんです。丸川大臣。根拠がないということではないということでよろしいですね。大臣。少し言い方が変わりましたね。私の本意ではなかったという言い方に変わりましたね。どちらが真実ですか。こういうところで誰か他人をやゆしながら言うような発言ではないと思います。質問を移していきたいと思います。ＩＳＤＳの関係につきまして岩城大臣に聞きました。いろいろな指摘がありました。そういった話をされた。いろいろな理屈を挙げました。そういった発言があります。相手がアメリカだからということがあると思います。これまでのＩＳＤＳを締結した国とそもそもかなり違うと私は思っています。いろいろな意味でアメリカとの関係で痛い目に遭ってきた。アメリカとオーストラリアの自由貿易協定においてＩＳＤＳを盛り込むことに極めて慎重であったということもございます。その使われ方も含めてきちんと対処していく必要があるというふうに私は思っております。その観点から質問させていただきたいと思います。国内裁判所での手続とＩＳＤＳが同時に走ることも可能性としてはあるわけです。三審ということで走っていくこともこれはあるわけです。そういうものも背景にあるんだと思います。実態的に。答弁いただければと思います。その説明は私も踏まえた上で今の質問をしたつもりであります。それは理解をいたしました。日本国の裁判制度の中に穴ができるでしょう。まさに憲法第七十六条第二項の考え方じゃないですか。これが恐らく憲法の理念であろうと思います。そこで結審しました。最終的には当事者を拘束すると書いてあるわけです。大臣。少し一般論で聞いてみたいと思います。大臣。まとまっていないわけですから。それは国内に影響ありますよ。国内で影響が出ると思いますよ。答弁いただければと思います。それは今私が言ったケースでは及ぼすと思いますよ。だから心配しているんです。そこで結審してしまうわけですよ。きのうも質疑をしたとおりであります。決して国内に影響なくこれがやれるということはないというふうに思います。いかがですか。海外でやりましょうというふうに機能する可能性は大いにあるわけですよ。何かこれを余り軽く考えてもらっては困るんです。その効果としても国内の裁判に大きな影響を与える。最終的に当事者を拘束すると書いてあるわけです。大臣。問題がなければいいと。大臣。意味がない行為だということになるわけですよね。岩城大臣。あなたがＩＳＤＳに走ろうが何しようがもう関係ありませんということを今大臣は言われたんです。そのとおりですか。そもそも意味をなさないということを大臣は言われているわけです。大臣。大臣。ＴＰＰは日本国の主権に関する問題だと。まさにこれが日本国の主権に関するところなんです。きょうも答弁が非常に揺れ動いています。私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。ＴＰＰについて質疑をさせていただきたいと思います。ここががちっと固まっている。それはモデルに入れるからそれがどうなるかはよくわからない。鉱工業品についても一切の試算を個別にはやっていない。新たな成長モデルに乗ったときというところに十四兆円がある。石原大臣。一般論として十年から二十年でこのモデルは完成すると言われました。入っていますと答弁がありました。自動車の輸出の関税の削減が始まるのは十五年後であります。ライトトラックについては三十年です。石原大臣。次の機会にまたやらせていただければと思います。最終的に十四兆円だということであります。関税が下がることによる対策を打つということがあります。そして損害もゼロ円だと書いてある。そうでない。被害でない国民負担というのが生じます。小麦の生産家に対して補助金が行われている。これは全部補助金として出ているわけであります。これだけの費用が必要なんですということなんですね。二千億近い予算がかかるということであります。いかがですか。予算が現時点で確実にとれているわけではないということでありました。関税が下がった後どういう対策を打つかというのはまた別途の考慮であります。いきなり二百億円下がるわけです。農家の方は不安ですよ。明らかに不安ですよ。次の質問に移りたいと思います。質問させていただきたいと思います。ＩＳＤＳというものが規定をされております。法務省の訟務局の方にＩＳＤＳに対応するためのユニットを新しく立ち上げられるという報道が金曜日にございました。お伺いしたいと思います。ＩＳＤＳ条項というのはどういうものですか。そのとおりですね。ＩＳＤＳの条項がＴＰＰの中に設けられました。特に大きな影響が出ることはないというような言い方をしています。岩城大臣。このＩＳＤＳ条項を使ってさまざま日本に訴訟が打たれてくるということが前提ですよね。大臣。大臣。ＩＳＤＳについてお伺いをいたしたいと思います。これを設置することができない。そういう議論が一部反対派の中であったというふうに思います。岩城大臣の言葉から説明いただきたいと思います。これを設置することができない。大臣。これは司法制度の根幹ですよ。私はちゃんと通告いたしております。ちゃんと聞いております。一番司法制度の根幹たるところですよ。なぜこれがＩＳＤＳ条項との関係で問題が生じないのか。大臣。これぐらい答えてください。岩城大臣。なぜですか。それに加えてということでありました。とりもなおさず特別裁判所だというふうに言うこともできるんじゃないかと思うわけですね。それはまさに国内で解決しないものを国際の仲裁裁判所に提起するということでありますから。ただ事実関係を言っただけであります。なぜこれが憲法第七十六条におけるところの特別裁判所に当たらないのかということについて答弁いただければと思います。緒方林太郎でございます。岩城大臣にお伺いいたしたいと思います。岩城大臣。第一審ですね。最終的に解決するための手段としてこれが行われるということじゃないかと思うんですね。それが特別裁判所でないと言い切れるだけの理由は何ですか。必ずしもそこを同一視することは難しいというふうに思います。岩城大臣。理由の説明はその中にはなかったと思います。岩城大臣。質問の仕方を変えたいと思います。その結果が最高裁まで行ったとします。岩城大臣。最高裁で判決が出たものが有効であるのかないのかということを聞いているんです。大臣。どちらも有効ということでありました。岩城大臣。最高裁判所の判決に優位するものがあり得るかのような答弁というのはおかしいと思いますよ。まさにこの憲法第七十六条の精神に反するじゃないですか。不謹慎ですよ。もう一度答弁ください。よくわからなかったですね。そしてこの規制を取り消せとかそういう判断が出ることが多い。そうですね。実際にアメリカやカナダで起こっていることというのはそういうことです。大臣。大臣。何かそういうことがあったとします。それは必ずどちらかに優劣が生じるはずですね。大臣。賠償という話がありました。その規制がＴＰＰの協定に対して違反か違反でないかという判断を恐らくするはずであります。その二つの判断が異なるときにどうしますかと。金目の話じゃないんです。岩城大臣。こういったものを大きく害しますよ。憲法違反になりますよ。大臣。大臣。それは答えていないです。執行の段階でどちらを優先するかという判断がある。ある規制に対する判断について食い違っている。そこで仮に最高裁の判断が出ている。最高裁の判断が劣後するということがあり得るということですよね。執行の前提となるそもそもの判断のところで食い違っているということがあるわけですよ。それは全然解決になっていないわけであります。もう一度お伺いします。大臣。これは結構深刻な答弁ですよ。どちらかを選ばなきゃいけないわけですよ。大臣。これは質問に答えていないですね。岩城大臣はそう言われました。大臣。大臣。もう一度聞きますよ。もう一度聞きますよ。ＩＳＤＳにおけるところの仲裁裁判所に先に持っていって判断が出た。これで最高裁まで行った。最高裁で全く別の判断が出た。こちらの判断が優先するということになるわけですね。大臣。もう一度整理してください。また別途裁判所で判断すると大臣は答弁されたんです。それは最高裁ですというふうに言われました。答弁が混乱しています。答弁ください。理解できておりません。岩城大臣。もう少し明確にするために聞きます。大臣。全く異なる判断が出ているときというのは執行できないはずなんですよね。大臣。執行するというのは何を執行するんですか。岩城大臣。目の前に二つの判断があるわけです。どこかで必ずその二つの異なる判断の優劣をつけない限りできないですよね。国内裁判所がやるということですね。最高裁判所の判断が尊重されない可能性があるんじゃないですか。何らかの裁判所が判断すると言うんですから。全くその執行のときに裁判所が判断する必要はないわけですよ。それをそのまま執行すればいいわけですよ。要らないプロセスですよ。大臣。大臣。同じことを聞いているんです。その仲裁裁判所の判断は無効であると。今大臣が言われる執行というものについて一切の考慮をする必要がないということになるわけですよね。恐らく憲法七十六条との関係でどうなのかということが問題なんです。岩城大臣。さっきから何度も確認しているんです。大臣。無効でないというのはおかしいですよね。もう片方は必然的に無効になるということじゃないですか。全く異なる判断が出ているわけですから。大臣。よろしくお願いを申し上げます。これで質問を終えさせていただきます。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。石原大臣を中心にお伺いをさせていただきたいと思います。政府が配っている資料はこれであります。ＧＤＰがここでは十四兆円拡大するということになっております。ここは間違いないですね。石原大臣。実現するのかということについてもう一度答弁いただければと思います。それですと検証できないわけですよ。まだ効果が発現していないですからと。効果が発現していないからと。石原大臣。全くと言っていいほど国民に説得的でないわけですよ。その時間が明示されないというのは余りに不誠実なモデルだというふうに申し上げたいと思います。石原大臣。石原大臣。それは当たり前なんです。日本で言うところのレクサスの一部もこれは入るわけですね。そういう車は関税が二五％だから輸出しないんです。アメリカでつくるようになっているんです。そしてビジネスモデルは変わるじゃないですか。大臣。もう一度答弁ください。大臣。私の地元は福岡です。日産九州がございます。そういった方々は恩恵をこうむらないわけですよ。私は不謹慎だと思いますよ。いかが思われますか。このお茶に対する関税が撤廃されれば静岡や鹿児島は世界の茶どころになると言われました。ほとんど輸出実績のないメキシコであります。それを願いたいと思います。まさに通商の世界というのはそうなんです。そういうことですね。石原大臣。だから今このＴＰＰを協議しているんじゃないですか。本当に不謹慎ですよ。大臣。もう一度答弁ください。この自動車の話は引き続き質問をしていきたいと思います。もう自動車の話ではなくて。法人税の実効税率をこれから減税するというような話がございます。三二・一一から二〇％台まで下げるという話があります。これは活発になるというふうに思われますか。そういったことがあるんだと思います。私もそう思います。今回ＴＰＰで政府が出している資料には極めておかしいものがあります。牛肉であります。現在。それが最終的に九％まで下がります。関税が三〇％近く下がるんです。政府が出している資料は数量が全く減らないと言っているんです。専門用語で言うと弾性値ゼロということですよ。そんな経済モデルがあるんですか。大臣。これはどちらですかね。石原大臣。これが発効すれば即時に一一％下がるんです。大臣。十六年たったときには三〇％近く下がるんです。全て無効化するような国内対策を大臣は打つと言っているんです。それは何ですか。答弁ください。私は最近オーストラリアへ行きました。オーストラリア産の和牛はかなり質が高いですね。そのときにオーストラリア産和牛が入ってこないと何で言えるんですか。言えないんじゃないですか。すみ分けていると。すみ分けられない可能性があるんですよ。どんどん入ってくる可能性がありますよ。国内対策でいろいろなものをやると言われた。牛肉をつくっておられる畜産農家の方はそれでは納得しないですよ。マルキンの話をされました。収入が減ったときに九割まで補填するというだけです。これでも大きなことだと思いますよ。一損しているわけですよ。森山大臣。価格が下落局面に入ってくるときは岩盤の政策ではないんです。非常にそこは弱いんです。この件。国内生産はぴくりとも動かないということを今政府は言っているんです。大臣にもう一度お伺いします。これらの関税の削減を全て無効化するだけの効果を持つものだというふうにお考えですか。そんな根性論じゃだめですよ。セーフガードの話を今されました。十六年後のセーフガードは何万トンで発動されるんですか。輸入が。七十三万トンぐらいまでいかないと発動されない。セーフガードは発動されないんです。日本の畜産農家が壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないんです。この件。森山大臣。セーフガードの件については何の答弁もありませんでした。それは。これはうそなんですよ。壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないセーフガードを金科玉条のように言うのはやめていただきたい。大臣。農林水産業も含めて全ての輸出入がふえてくると言っているんです。大臣の言っていることと内閣府が提示しているモデルの整合性が全くとれていないんです。恐らくその中で牛肉はふえてくるでしょう。森山大臣が言われたことは全く整合的じゃないんです。ここで終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。質疑を続けたいと思います。三十年。さらにその効果が十分に発現するには二十年近くかかるということでありました。もうほとんど検証できないぐらい遠い遠い将来の話をここでしている。半世紀後であります。こんなにＧＤＰの上積みがあると。この分析は。ひどいと思いますよ。石原大臣に聞きました。それは経営判断だと。そういうことを想定しているんじゃないですか。それは全部経営判断ですよ。こんな分析できっこないですよ。むちゃくちゃ矛盾しているんです。まず最初にお伺いいたします。ライトトラックについては三十年後だ。林大臣。答えになっていないんです。最後は経営判断ですというふうに言っている。完成車がどうなるかということについては経済産業大臣として何らかの判断があるはずです。経済産業大臣。それはそうだと思いますよ。経済産業大臣の言うとおりだと思います。そんな答弁でした。こんなモデルなんか絶対成り立たないんです。どう考えても半世紀後だ。こういうものを提示していることとの関係で矛盾するじゃないですか。おかしいですよ。答弁ください。伝わっていないと思いますよ。そしてこれが効果がきちっと全て発現されたら十四兆円と大臣は言われました。ライトトラックの三十年が入るでしょう。入ると先ほど言われました。半世紀後だというふうに言っています。二〇三〇年代には二・数％と言われました。時期的なものが全然違うんです。石原大臣。何度も聞きますよ。その効果が全て発現したときに十四兆円と言ったわけですよ。そう言われましたよ。ライトトラックが成立するのは三十年後です。そこから効果が発現するんです。あなたの部下が書いているんです。あなたが書いているんです。半世紀後でしょうと聞いているんです。政府が出しているモデルに乗って説明しているんです。半世紀後ということでよろしいですか。いいかげんなことを結構言われましたよ。時間的なものは何も決まっていないと。将来的に検証できないわけですよ。全く検証できないじゃないですか。いつかはわからないけれどもどこかで十四兆円ですと。五十年後なのか。あなたの説明によると。それすら明言しない。百年後かもしれない。国民が喜べますかと聞いているんです。よかったとは思わないはずであります。石原大臣。最後にもう一回だけ聞きます。石原大臣。その期間は成長率が高まると言っているわけです。これは内閣府の事務方が書いている資料です。三十年プラス十から二十と。それから先いつになるかというのがわからないと。これは国民からすると納得のいくものじゃないです。今から四十年前というのは一九七六年ですよ。そんなことが現実的な試算であるはずがないじゃないですか。私の質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。問題はその中身であります。党利党略のばらまきと目されるものに巨費を投じています。そんなばらまきを行っている余裕はありません。日本銀行による事実上の財政ファイナンスに依存しております。たちまち我が国財政は破綻に向かいます。国債発行の削減に充てるべきです。編成替えの概要を御説明いたします。年金生活者等支援臨時福祉給付金は皆減いたします。選挙目当てのばらまきにすぎません。将来世代への支出を削減することとしています。国の将来を全く無視した支出のあり方は言語道断です。ＴＰＰ関連政策大綱実現に向けた施策は削減いたします。国民無視の所業が許されていいはずがありません。介護等の施設整備等に係る基金を皆減いたします。数年先の施設整備費等を基金に一挙に積む必然性はありません。なぜ箱物造成にのみ巨費を投じるのでしょうか。これも選挙目当てと言わざるを得ません。三世代同居関係の支出を削減いたします。不要となる国債の発行額を同額削減いたします。民主・維新・無所属クラブの組み替え案の概要であります。提案理由説明といたします。ありがとうございました。緒方林太郎であります。安倍総理大臣に質問をさせていただきたいと思います。北朝鮮情勢について安倍総理大臣にお伺いをいたします。そして日朝平壌宣言にも違反をしている。強い意思を示しているところであります。恐らく対応次第によっては拉致問題への影響も出てくる可能性があると思っております。さらには日本国内での独自の制裁の話もあると思います。いかが思われますでしょうか。安倍総理のこれまでの拉致問題に対する姿勢についてお伺いをいたしたいと思います。元家族会の事務局長をやっておられました蓮池透さんがこのような著書を出しておられます。「拉致被害者たちを見殺しにした安倍晋三と冷血な面々」という題の本でございます。そういう題であります。五十三ページのところにこういう記述があります。これでもかというほど政治的に利用されてきた。実は安倍首相によるものなのである。」蓮池透さんがこのように書かれております。共有されますでしょうか。端的にお伺いいたします。安倍総理大臣。もう少し具体論に入ってお伺いをいたしたいと思います。その後一旦北朝鮮に戻す約束になっていたと言われています。「拉致被害者五人を北朝鮮の要求通り返すのかどうか。「彼は被害者の皆さんの「日本に残って子供たちを待つ」との考えを覆してでも北朝鮮の要求通り北朝鮮に送り返すべきだと強く主張しました。小泉総理の了解をとり五人の被害者は日本に留まりました。」こう書いておられます。戻す約束があるからだと。二度と日本の地を踏むことはないだろう。子どもたちを日本で待つ親元へ送るわずかな可能性がある。その可能性に賭けよう。苦悩の決断をしたのだ。安倍氏と中山氏であった。あえて強調したい。弟たちを一度たりとも止めようとはしなかった。止めたのは私なのだ。というふうに書いてございます。安倍総理大臣。安倍総理大臣。この本の八十五ページを読み上げさせていただきます。やはり安倍晋三氏だと思っている。拉致問題を梃にして総理大臣にまで上り詰めたのだ。新潟でのさきの総選挙のことが書いてございます。その際の選挙活動についてこのような記述がございます。まだ政治利用を止めようとしない。地元の柏崎へ応援演説に訪れた。何と両親が駆り出された。蓮池薫さんのご両親も来ておられます」と紹介を受けたのだ。母は嘆いていた。安倍総理大臣。いち早い拉致被害者の全ての帰国をどこの政党であろうとも望むと最初に言っているんです。政治利用をしたのではないかということについては答弁がありませんでした。安倍総理大臣。わかりました。質問を移したいと思います。日韓のいわゆる慰安婦に関する合意について質問をしたいというふうに思います。本件に関しては強い思いがあります。そういったことについても非常に強い関心を持つものであります。私も同様であります。こういうふうに記者発表で書いてございます。いまだこの発言を安倍総理本人から聞いたことがございません。安倍総理大臣。安倍総理大臣。私は何度も何度も言ってくれなんて一言も言っておりません。対外的に。それは信じたいと思います。責任を全部外務大臣に押しつけている。何で一度自分自身の言葉で言おうとしないんですか。もう一度。安倍総理大臣。この文章は非常に微妙なバランスのもとにできています。いろいろなバランスのもとでできている。余計なけちがつくことを私は危惧しているんです。ほかの措置をやらないということになることを懸念しているんです。一国の宰相であります。一度御自身の言葉で言うべきじゃないですか。安倍総理大臣。対外的に言う意思がないということは確認をさせていただきました。この記者発表の中身についてさらに入っていきたいと思います。日本もそれを確認している。そしてその出資による事業の実施によって最終的かつ不可逆的に解決されることを確認するというふうになっています。これが全体のストラクチャーであります。必ずしも最終的かつ不可逆的に解決されるための条件になっていないんですね。文章として。この文章のストラクチャーからすると出てくるわけですね。安倍総理大臣にお伺いをいたしたいと思います。安倍総理大臣。時間的な前後がどうなるのかということを聞いているんです。だから聞いているんです。安倍総理大臣。もう一度聞きます。この慰安婦像の撤去の努力が引き続き続くという可能性はあり得るということでよろしいですね。もう一度だけお伺いします。岸田外務大臣。非常に不安を残す答弁だったと思います。安倍総理大臣の思いとしていかがでございましょうか。また次の質問に移っていきたいと思います。そういう説明を我々は受けてきています。紙でももらっております。適切に対処していくということでございました。適切に対応すると確信しているという表現でありました。この間には相当な差がありますね。移転しないという対処も含まれるはずです。安倍総理大臣。我が方は適切に移転されると認識しているというふうに外務省は言っているんです。対処の中には移転という言葉が含まれるでしょう。移転するという対処があると思います。対処をするということも言葉の中に含まれるんですね。今の安倍総理大臣の答弁はかなり下がっています。安倍総理大臣。もう一度確認であります。それでよろしいですか。少なくとも確認はさせていただきました。この文書についてさらに質問を進めていきたいと思います。安倍総理大臣。もう一度確認であります。岸田外務大臣。世界の遺産と言われるものです。非難に当たると思われますでしょうか。これは外務大臣。ユネスコの記憶遺産というのは別に批判するわけでも非難するわけでも何でもないというふうな理屈が可能なんですよね。そういうふうに言ってこないとも限らない。内容次第によっては当たらない可能性があるんですかということを聞いているんです。答弁いただければと思います。思われますか。この文書の主語というのは韓国政府であります。これは政府だけではないですね。政府だけが登録申請をできるものではございません。その申請登録をすることができます。そこは穴があいているというふうに思うんです。いかがですか。質問を終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にお疲れさまでございます。出動したこともございます。日々の訓練等々をさせていただいています。こんなに大変なんだということを特に実感いたしました。消防団よろしくお願いしますということを冒頭申し上げさせていただきたいと思います。本題に入りたいと思います。これは求めてもいけないし渡してもいけないということが書いてあります。全ての方が何らかの経験をしておられるというふうに思います。会費と書けば会費となるわけではないというふうに公職選挙法の解釈上なっていると思います。選挙部長にお伺いをいたしたい。選挙部長。民進党の大西健介でございます。いよいよ予算委員会審議も大詰めを迎えました。大島議長が五年ぶりに議会制度協議会を開催されました。国民が納得できる充実した審議と合意形成に向けた真摯な努力を与野党ともに呼びかけされました。さらには採決までが委員長職権で決められるということであります。おまけに金田法務大臣が質問封じと受けとめられかねない文書をマスコミに配付するということもありました。与党側に充実した審議のために歩み寄る姿勢というのは見られなかったというふうに思っております。文科省の最終調査が出るのは三月末です。公表の時期さえいまだ明らかになっておりません。情報公開請求に関する大臣官房文書課の意見照会に対して意見なしと答えた。これはしっかり第三者を入れた調査委員会を立ち上げるべきではないかということを申し上げさせていただきました。新たに共有サーバーから日報が見つかった以上は調査委員会を設置した方がいいんじゃないかということも言っていただいています。稲田大臣はかたくなに調査委員会の設置を反対されているということであります。今の森友学園の問題。審議を進めれば進めるほど疑惑が深まっていくという状態であります。ぜひそのことを冒頭申し上げてから質問に入りたいというふうに思います。働き方改革の問題についてお聞きをしたいと思います。パネルをごらんいただきたいと思います。皆さんのお手元に資料で新聞記事をお配りさせていただいております。幸美さんと官邸でお会いになったというふうに聞いております。何としてもやりたいというふうに強い決意を語られたというふうに伺っております。長時間労働規制についての院内集会というのが開かれました。ちょっと文字に起こさせていただきました。こうはっきり言われています。命を絶ちましたと。こういうことも明確に述べられています。これもはっきり言われているんです。そういう例外は設けないでくださいとはっきり言っておられます。お母さんのこの思いにしっかり応えていただけないでしょうか。いかがでしょうか。どうしてもやりたいというふうに言われた。八十時間ではだめだと言っているんです。高プロや裁量労働制はだめだと言っているんです。犠牲者も出ます。私たちも賛成です。犠牲者もまた生まれるんです。死んでからでは取り返しがつかないのですと。ちゃんと応えてあげていただきたいというふうに思います。このことを最後に申し上げておきたいというふうに思います。私も森友学園の問題に触れないわけにはいかないというふうに思います。理事会での許可が得られませんでした。私は実物を拝見させていただきました。これをちょっと読み上げさせていただきたいと思います。ここまでは普通なんです。こういう選手宣誓なんです。本当にショックを受けました。こんなことを言わされている子供たちがふびんでなりません。では将来どういうふうに育ってしまうんだろうかと心配になってしまうんです。この幼稚園の教育方針に沿った新たな小学校をつくりましょうと。安倍昭恵総理夫人自身がその名誉校長に就任していたということであります。改めてお伺いします。こういうことを言っているんです。建学の精神ということで認めていいというふうに総理はお考えで今そういう答弁をされたのでしょうか。認めていいと総理は思っておられるのかどうなのか。先ほど建学の精神ということを言われたのは総理ですからね。先ほどの宣誓は明らかに度を越えているというふうに思います。なぜ総理がそう言われないのかというのが不思議でなりません。これは二十六日にインタビューを籠池氏にＮＨＫが行っておられます。昭恵夫人の受け取りようも当然あると思うと言われています。最終的には受けることになったということと明らかに違っていますよ。いかがですか。総理自身もやはりこれにかかわっている問題なんです。総理がコミットメントしているということを忘れないでいただきたいというふうに思います。世界各国の主要メディアで報じられているわけです。そのことが最大の問題だというふうに私は思うんですよ。ウルトラナショナルスクールとの関係でプレッシャーにさらされている安倍政権ですよ。そういう記事を書いている。こんなふうに書いてあります。こういう記述があるんですよ。こういうふうに見られているんじゃないですか。これはどう思われますか。総理の答弁がうそだとは言っていません。食い違っていますよねと。それは籠池さんにも来てもらって確認した方がいいということを申し上げているということであります。既にそういう報じられ方をしてしまっていることに大きな問題があるというふうに思うんです。それはうそつきメディアだと言っているのと同じだというふうに私は思いますよ。トランプ大統領がメディアはうそつきだと言っているのと同じですよ。先ほどのような運動会での宣誓というのは教育基本法の十四条二項に明らかに反しているんじゃないかということがありました。私もそうだと思います。教育基本法の解釈の問題なんです。これは明らかにおかしいというふうに私は思います。一向にそれを明確に答えられないんです。塚本幼稚園の教諭に文部科学大臣優秀教職員表彰というのを贈っておられるんです。これまでに塚本幼稚園が表彰の対象になったのは何回ありますか。それから平成二十四年度に一人ではないかと思うんですね。そもそも私立学校で表彰されるのは三十五人なんです。一年に。そういう狭き門にこれまで三人も森友学園の関係者が表彰されているということであります。これは取り消しも含めた検討をされませんでしょうか。いかがでしょうか。取り消しもあり得るということを御答弁されたんだというふうに思います。この籠池氏に対して防衛大臣感謝状というのを贈られております。この感謝状を取り消す方がやはりいいと思います。この場で取り消しを明言していただけませんでしょうか。検討していただきたいというふうに思います。かばっていればかばっているほどやはり怪しいというふうになってくると思うんです。あるいはそこに便宜を図っているんじゃないかという疑いを持たれても仕方がないと私は思います。これは安倍政権の本質にかかわる問題だというふうに私は思います。疑惑は速やかに払拭される方がいいというふうに思うんです。それに総理がリーダーシップを発揮するべきだというふうに私は思います。今総理が言っておられるような政治家の関与があったかとかそういうことは調べないんですよ。別の観点からちゃんと弁護士を入れた第三者委員会を立ち上げていましたよね。いかがでしょうか。はい。捨てていると言っていたじゃないですか。そしてこの委員会で集中審議を行っていただきたい。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。この理由を簡潔に教えていただけますでしょうか。その幼稚園の園児等が自衛隊の行事等にも出席をしているというようなことが幼稚園のホームページとかにも書いてあるんです。ホームページもあります。ここで行われている教育の中には児童虐待に類するものがあるんじゃないかと。弁当に犬の毛が入っていたと弁当の中身を捨てられたとか。よこしまな考え方を持った在日韓国人やシナ人などと記載した文書を保護者向けに配付したと。園を訪れて籠池氏と面談をして事情を聞いているというようなことがあるんです。問題だというふうには思われないでしょうか。塚本幼稚園の教育内容とかは知った上でこの感謝状を出したのか。それがあっても関係ないんだということなのかどうなのか。知った上で感謝状を出したのかどうなのかについてお答えいただきたいと思います。それをお聞きしているんですけれども。どっちですか。この籠池さんと大臣は御面識がありますでしょうか。いかがでしょうか。この谷口雅春先生を学ぶ会の講演会の告知が載っていたりします。運営委員という肩書でテレビのインタビューに答えておられます。谷口雅春先生を学ぶ会主催の会で講演をされています。この谷口雅春先生を学ぶ会だとか日本会議を通して面識があるということでございましょうか。お答えいただけますでしょうか。御主人と籠池氏がおつき合いがあったということもあるんでしょうか。園児が教育勅語を唱えるというような動画配信をされております。この塚本幼稚園のことを以前から大臣は御存じであったでしょうか。いかがでしょうか。瑞穂の國記念小學院という小学校を建設中なんです。そういう学校が建てられるということについて大臣は御存じだったでしょうか。少し事実関係を確認させていただきました。同僚議員の辻元議員からまた質問させていただきたいというふうに思います。ちょっときょう資料をお配りさせていただいております。これまで実は二度にわたって日本学術会議は声明を出しております。昭和四十二年の十月二十日の声明。戦争を目的とする科学の研究は絶対にこれを行わないという決意を声明する。」というふうにあります。これを大臣はどのように受けとめられておりますでしょうか。深い反省に立ってこういう声明を二度にわたって出しておられるというのは非常に重いものがあるというふうに思います。防衛装備品への適用に将来有望な研究を支援するために安全保障技術研究推進制度というのを創設しております。これは平成二十七年度に創設をされているわけであります。防衛装備・技術政策に関する提言。こういう提言をなされております。約十八倍ということで急増をしております。予算をどんどんふやしていこうという方針でございましょうか。いかがでしょうか。これはもっともっとこれからもふやしていくという方針でよろしいでしょうか。平成二十七年度になってこういう制度ができた。予算が急増している。さきの大戦の深い反省に立ってそういうことを言ってこられた。これは非常に大きな節目に差しかかっていると私は思います。その機関が何の目的で資金を出しているかで判断すべきだというふうに述べられています。私は憲法上の学問の自由との関係だというふうに思うんです。主に二点。この二点だと思います。この研究成果が特定秘密になることはあるんでしょうか。特定秘密の話ですね。大学は特定秘密の適合事業者になり得ると言っています。この安全保障技術研究推進制度の研究成果あるいはその事業者が特定秘密の対象になり得るということはあるんじゃないですか。ぜひこれは契約書に明記をしていただきたいというふうに思います。ここまでで私の質問は結構です。ちょっと警察の関係をお聞きしていきたいというふうに思います。パチンコ関連団体への天下りについて質問をしたいというふうに思うんです。次のページです。警察関係者がパチンコ業界に再就職している例を私の方で拾い出してみました。こういうものは私はさすがにいかがなものかというふうに思うんです。そういう犯罪が千三百二十九件にも上っている。私は到底市民の理解というのは得られないんじゃないかというふうに思います。何度も保安通信協会という団体が出てきます。手数料を徴収していると。こういう仕組みです。こういう仕組みができ上がっています。過剰申請をしているんじゃないかと。そういう疑惑まであります。いかがでしょうか。パチンコの金欲しさで起きているんですよ。天下り先を肥やすために与えているじゃないですか。私は大間違いだと思いますよ。本当に反省していただきたいというふうに思います。警察そのものへの市民の信頼を損なうものだと厳しく言っておきたいというふうに私は思います。愛知だと三重テレビというのが映るんです。年末年始オールナイト営業というパチンコ屋のＣＭがかかっているんですよ。四十時間営業というふうに宣伝しているんですね。年末年始。こういう理由で認めているんです。もう今はコンビニがありますから。三重県下全部でこんなのを認めているんですよ。警察庁はこんなのを放置していいんですか。いかがですか。これはお伊勢参りに来ているんじゃないですよ。ホームページを見てください。全国から集まってきているんですよ。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。一回目の集中審議は天下りの集中審議でありました。まだまだ私は足りないというふうに思っております。既に与党からは出口の話がありました。私はもう驚きました。腰を抜かしそうになりました。まだまだこの審議を通して明らかにしなきゃいけないことがたくさん出ております。例えば南スーダンＰＫＯの日報の隠蔽問題。隠している。天下りの全省庁調査。文科省の案件についてもその全容はまだ明らかになっておりません。私は断じて許されないということを申し上げておきたいというふうに思います。こんなこともありました。こんな場面もありました。そんな稲田防衛大臣。この二人の大臣の答弁でたびたびこの委員会の審議も中断をする。この予算委員会の審議の重要な時間が私は多く浪費をされているというふうに思います。しっかり時間を確保していただいて審議していただきたいということを冒頭申し上げておきたいと思います。第七回の働き方実現会議が行われました。私の方でちょっと一つのケースを考えてみました。年間七百二十時間までは残業させてもいいよという労使協定を結んでいた。今回示された事務局案というのがこのケースです。ある年の一月からずっと次のような時間の時間外労働をしていた。こういう時間外労働をした。急性の心筋梗塞を発症して死亡した。こういうケースをちょっと考えてみたいんです。これは合計しても累計七百時間。今回事務局案として示された七百二十時間に至っていない。今回の案でもっても刑事罰の対象外になります。九月の残業時間というのも九十五時間ということになります。いずれも八十時間にはならないということなんですね。どういうことになるか。そして二月の平均八十時間でも当たらない。過労死ラインと同じような一月百時間とか八十時間とかそういう数字を上限にしたのでは死んでしまうということなんですよ。過労死はなくならないということなんです。そしてそれは変わらないと。到底百時間はあり得ないということなんです。総理の御答弁をいただきたいと思います。三百六十時間というのは今も大臣告示で決まっています。労使が合意しなければいけないというのは今も変わらないんです。今回の七百二十時間も当然労使の協定があった場合。今は青天井になっているのを七百二十時間にしようと。それ自体は別にきょう問題にしているわけじゃないんです。一月百時間とか二月平均八十時間なんかでは。こういう境界事例。それは超えてしまうわけですよ。いかがでしょうか。百時間なんというのは誰に対してもやっちゃいけないんですよ。白河委員がこういうことを言っています。だから事故も起これば犠牲者も出る。そこに速度制限を設けること自体に我々は反対しません。事故をなくすような速度制限ではないんじゃないですかということを繰り返し申し上げているわけです。百時間は到底あり得ない。労災認定基準というのをクリアするようなと言われました。このことはぜひしっかりと働き方実現会議の議長として胸にとどめていただきたいというふうに思います。もう三月末まで一カ月強しかありません。こんなことを言われています。こういうふうに述べられているんです。これは一体どういう意味なんでしょうか。それでもいいのねと脅しているかのように私には聞こえるんです。さっき言ったようにみんなコンセンサスがとれているわけです。この発言の真意について総理にお聞きをしたいと思います。法案を出さないという選択肢があるんだと知って私はちょっとびっくりしました。次の問題に移りたいというふうに思います。共謀罪についてお聞きをしていきたいというふうに思います。この問題について議論をしていきたいというふうに思うんです。性質が一変したら組織的犯罪集団になり得るということなんですね。これはさっき総理も御答弁の中で言われていました。正当な普通の活動をやっている団体。工事車両を阻止するために座り込みを繰り返すようになった。これを組織的威力業務妨害を目的とする組織的犯罪集団とみなすこともあり得るんじゃないか。例えば強要を目的として組織的犯罪集団になったということもあるかもしれない。会員制のリゾートクラブの会員権販売会社が電話勧誘をやっていた。これはあるときから性質が詐欺を目的とする組織的犯罪集団に一変する。これはこういう判例もあります。そして組織的犯罪集団になると。誰が決めるのか。こういう理解で間違いありませんか。その前段階で捜査をするんじゃないですか。その前段階からずっと監視しておかないとわからないはずなんですよ。そういうことが行われることになるのではないかというふうに思うんです。もうそこにいたということだけで後で捕まるかもしれない。ではそこで何が話し合われていたかというのを実際に最初から通信傍受なり監視しないとわからないはずなんですよ。結局監視することにつながっていくのではないんですか。どうですか。その性質が一変したということを判断する材料が必要になるわけですよ。裁判所だって判断できないはずですよ。一般の団体がこういう捜査の対象とか監視の対象になっていくということになっていくんじゃないかと私は思っているんです。大丈夫なんだと言っても安心できないというふうに思っているんです。この法案の審議を本当に金田大臣に任せていて大丈夫なのかというふうに思っているんです。謝罪して撤回したからそれで済むという問題ではないというふうに思っています。伊吹元衆議院議長がこのように言われています。三権分立の中で内閣の一員が国会のあり方についていろいろ言うことは憲法上の問題になってくる。私は重いと思うんです。大臣失格だというふうに私は思うんです。これは週末の共同通信の世論調査です。国民の七割の方が問題だというふうに言われているんです。法案の成立を図りたいんだったら金田大臣じゃだめなんじゃないですかということが言われている。「閣僚の国会答弁が情けない」「金田勝年法相の答弁もお粗末です。」こういう国民の声が寄せられているんです。これをどう受けとめられますか。そういうことをやる法務大臣でいいのか。そういう大臣です。多くの国民がこんな人で本当にいいんだろうかと言っている。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。貴重な御意見をいただきましたことを心から御礼申し上げたいと思います。そして土肥陳述人にお伺いをしたいと思うんです。総理の訪米を受けて集中審議が行われました。まだ私も予断を許さないのではないかなというふうに思っております。日本一の物づくり産業県である。そこで働く人々というのがたくさんいるわけであります。アメリカの雇用をふやそうとしている。もしかすると日本の雇用にも影響することがあるというふうに思います。お二人から御示唆をいただければというふうに思います。ありがとうございます。ぜひまた皆様にもその観点からも御協力をいただきたいと思います。例えば大手のところが期間従業員を時給千四百五十円で募集していると。中小企業は人が集まらないというようなお話も聞きます。人手不足というのも深刻になっているのかなというのを実感しているんです。後でちょっとまたお話ししようと思っている働き方改革とかにも私はつながっていくのかなと。実感とそれから課題についてお話をいただければと思います。ありがとうございます。競い合ってしっかりやっていきたいというふうに思っております。新しい産業をやはりつくっていかなきゃいけないと。そのとおりだというふうに思います。愛知は日本の中でそういう新しい産業というか技術をどんどん発信している地域だというふうに思っているんです。そういう可能性を秘めているというふうに思います。この愛知からさまざまな発信をしていくということについてコメントをいただければというふうに思います。やはりこれも国政の場で我々取り組んでいかなきゃいけない問題だというふうに思っております。先ほど土肥公述人の方から働き方改革のお話がありました。きのうの議論では持ち越しになっています。百時間は到底あり得ないという発言もされております。過労死をなくすためにやるんだと。働き方そのものを見直していくというようなことを掲げて始められたものだと思っております。土肥公述人から御意見をいただきたいと思います。そこも含めてしっかり議論していく必要があると思っています。坪井陳述人にお聞きをしたいと思うんです。中小企業はなかなか厳しいねというところも多いと思います。御意見を賜れればと思います。申しわけありませんでした。ありがとうございました。民進党の大西健介でございます。これをしっかりやっていくんだという強い意気込みを施政方針演説の中でも表明されました。ぜひこの問題については総理がみずからお答えをいただきたいというふうに思っております。きょうはぜひ総理にお答えいただきたいということを冒頭申し上げておきたいというふうに思っております。安倍総理が議長を務めている働き方改革実現会議の第六回の会合というのが行われました。連合の神津会長がこのようなことを言われたというふうに聞いております。過労死認定ラインとの間の距離感を明確にすることが必要である。これは間違いありませんか。今の連合会長の御意見をどのように受けとめられましたか。私どもの考え方と一致をしているというふうに思っております。これは事実でしょうか。いかがですか。確認をさせていただきました。これは事実でしょうか。事務局案という具体的なものが出てくると。これはどれぐらい時間をかけて議論をするのか。どれぐらいの議論を重ねて結論を得るつもりなんでしょうか。そのことは申し上げておきたいというふうに思います。繁忙期百時間で政府調整という内容の記事が一斉に各紙に出ました。私は強く抗議を申し上げたいというふうに思います。これをごらんいただきたいと思うんです。週四十時間というのが法定の労働時間として定められている。年間三百六十時間までは残業が可能になります。最大半年まで無制限で残業させることが可能というのが今現行の制度であります。この内容で今調整が進められているんだというふうに思います。この百時間というのを前提にしたこういう議論がなされているわけであります。私も腰を抜かしました。これは働き方改革どころか過労死が続出するんじゃないかと思っているんです。過労死ゼロを実現するために」という厚労省が出している啓発パンフレットの中から抜粋をさせていただいたものです。業務と発症との関連性が強いと評価される。これがいわゆる過労死ラインと呼ばれるものです。まさにこれは過労死ラインそのものですよ。過労死ラインそのものなんです。過労死するまで働かせてもオーケーという間違ったメッセージを発することにつながりかねない。こういうことを言いかねないと私は思うんです。先ほど私が申し上げました施政方針演説で総理が二度と悲劇を繰り返してはならないと言っていることと矛盾するんじゃないですか。いかがですか。きのうの神津会長だって百時間について発言されているんですよ。これが原案なんですよ。誰に対しても百時間というのは過労死するラインなんですよ。これが医学的に証明されているラインなんです。いかがでしょうか。きのうの連合の神津会長は百時間は到底あり得ないと言っているんです。これは過労死ラインですから。死んじゃう時間ですから。そして何で働き方改革の中でこの時間外労働の上限を設定するのか。百時間はあり得ないですよねということを重ねて申し上げています。もう一度お願いいたします。ほとんど十分な議論がなされないままにこのことが押し切られてしまうんじゃないかということを我々は懸念しているわけです。総理が議長なんです。我々はこの議論をさせていただいているわけです。総理が議長を務めている働き方実現会議の名簿と労働政策審議会の名簿を並べてパネルにさせていただきました。労働者側の代表は連合の神津会長ただ一人です。経済界の代表の方が七人入っているということであります。労働側代表とそれから使用者側代表は十名ずつの同数になっているんですね。この両者の違いというのは明らかなんです。こういう状態になっているわけです。こういう意見が相次いで出されています。百時間は到底あり得ないという神津会長の意見のみであります。この働き方実現会議の委員構成というのは果たして公正公平なものと言えるのかというふうに私は思います。いかがでしょうか。お願いします。労政審で結論が出なかったからこの委員構成の働き方実現会議にしたんだと。その委員構成を労働側一人にして経営者七人にしてやったみたいにもこれは聞こえかねないわけですよ。ルールを変えるということですよ。ルールを変えてこっちの場でやろうと言っているようにしか私には聞こえません。多数決で決めるわけじゃないんだとおっしゃいました。押し切って百時間なんということはないですよね。その声を数で押し切って決めてしまうみたいなことはないようにしていただきたいというふうに思います。四十五キロという速度制限の道路があるとします。百五十キロ出して走る車がいるために事故が多発している。これは事故がなくなるんでしょうか。なくならないですよね。四十五キロをまずどうやったら守ってもらえるのかということを議論のスタートにするべきだと思うんです。年間三百六十時間というこの時間を大事な基礎と考えるべきだと。これは私たちも過労死をなくすことにはなり得ないというふうに思っています。これは何のためにやるんですか。今の加藤大臣の答弁は間違っていると思っているんですね。この議論というのは。二度とあの電通事件のような悲劇を繰り返さないためにやっているんじゃないんですか。過労死をなくすためですよ。そういうためにこういう長時間労働規制というのをやっていきましょうと言っているわけですよね。月の総労働時間でいうと二百七十三時間までオーケーということなんですね。毎日十一時半過ぎまで働く。これはもう家と会社の往復だけですよ。働き方を改革することができるんですか。単に上限を設定することが目標じゃないでしょう。この百時間では働き方改革にならないんじゃないですか。いかがですか。議長としての総理のやる気というのを全く感じないんですけれども。これは到底あり得ない。これは連合会長も申し上げているとおりです。青天井のところにとりあえず上限ができるんだからそれでいいじゃないかということをやるためにこの話をやっているんですか。そうじゃないでしょう。ワーク・ライフ・バランスの充実や女性活躍に資するためにやっているんでしょう。そういう時間ですよ。これが働き方を改革することになるんですかということを申し上げているんです。これは例外があるのかなということなんですね。井坂委員がこういう例えを言われました。虫とり網をつくっている一方で虫かごに穴をあけているんじゃないか。そこで穴をあけて例外をつくっていくんじゃないかということを井坂委員からも指摘がありました。こういう発言が幾つかありました。時間でなく成果で評価する高度プロフェッショナル制度の早期成立をというような趣旨の発言をされているようであります。これは経営側の本音がここに出ているのかなと。こういうことが本音ではないかというふうに思います。総理はいかが考えていますか。それまでの間ずっと企画型裁量労働制だったという人はいるんですよ。これもデータがない。五年以上さかのぼるとデータがない。このことについてはまた厚労委員会で議論させていただきたいと思います。現状は私は何も変わらないというふうに思います。私はむしろ悪くなるんじゃないかというふうに思っているんです。これはぜひ考え直していただきたいと思います。こういうようなことが書かれています。長時間労働規制法案を国会に提出しております。野党は批判ばかりで対案がないと。この長時間労働についてもしっかりした対案を出しているんです。これはいつまで待たせるんですか。いかがですか。よろしくお願いします。総理は二つの点で言行不一致だと私は思います。百時間を否定しないんです。案を出していたらこれを審議しない。これは言っていることとやっていることが違うじゃないですか。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。強く抗議をしたいというふうに思います。天下りの問題については大変厳しい御意見がありました。本予算の審議入り前にしっかり集中審議をやっていただきたい。このスキームの全容を知る前川次官にやはり出てきていただかなければならないというふうに思っております。そのことだけ冒頭申し上げておきたいというふうに思います。日米問題についても触れさせていただきたいというふうに思っております。一気に目が覚めるようなニュースが流れました。こういうような発言をしました。トヨタ関連を含めて自動車産業の集積地であります。この問題で非常に持ち切りでありました。私は非常に認識が甘いというふうに思います。まず実害が出ています。トヨタの株は三％以上下がりました。実際にメキシコでの工場建設の計画を取りやめています。こういうようなことが起きている。約四百人を雇用するということを発表いたしました。そういう形で影響が出ているわけです。しっかり政府としても物を言うべき問題だと思います。政権が発足してから検討したいと述べていました。日本政府としてきちんと物を言うべきであると。こういう批判を繰り返しております。そうすると日本の雇用や下請の中小企業にも影響が及ぶという話なんですね。しっかり物を言っていただきたいというふうに思っております。ぜひ次にトランプ大統領と会ったときにはしっかりと物を言っていただきたい。お答えいただきたいと思います。おかしいものはおかしいと言うべきだと思うんですね。英国のメイ首相はこんなことを言っています。こういうふうに語っているんですよ。あなたは間違っていますよということをはっきりと言っていただきたいというふうに思っております。信頼できる指導者と確信したと。ぜひ次の首脳会談の折にはしっかりと物を言っていただきたいと期待を申し上げたいというふうに思います。働き方改革の質問に移りたいと思います。電通社員の高橋まつりさんが過労自殺をしました。二人の電通社員過労死事件を担当した者として」というペーパーを配付されました。その一部をこのパネルに書かせていただきました。こういうふうに川人弁護士は言われています。過労死等防止推進全国センターが出している声明です。改めて反対の意思を表明するものですと言われています。そういう法改正は断じてやってはいけないと言っているんです。我が党の大串政調会長からも同じことを申し上げました。これは全く逆向きの法改正であると。こういう反論に終始をしました。家族の会の声なんです。その声に背を向けるんですか。いかがですか。これは当事者の人たちが言っているんですと。川人先生や家族の会がうそをついているということですか。はっきり。こういう当事者の声に背を向けないでくださいと。当事者の声がこうなんです。そして本当に過重労働を増加させるというふうに考えておられるわけですよ。まさに当事者の人たちが心配をされているわけです。先ほど言われたようなことも我々はそうじゃないと思っています。本当に自分で働く時間について裁量で決められる人がそういう対象になるのか。そうじゃないと思いますよ。そういうおそれがあるんです。この声に背を向けないでくださいということを私は言っているんです。一言いただけませんか。過労死遺族の声に向き合っていただきたいというふうに私は思います。家族の会や担当弁護士の川人先生の声に背を向けているというのが私ははっきりしたと思います。同じ合意文書の調印のときにこう言われています。働く人を守るための法律改正をしてほしいと強く希望しますと。さもなければ労働時間の上限規制とインターバル規制を含む法案を即刻国会に提出すべきと迫りました。これに対して総理はこう答弁されました。早期に法案を提出しますと。今国会に提出し成立を図るとは明言をされませんでした。今国会で必ず結論を得るように持っていきたいと述べました。今国会に法案を出すということで間違いないですね。総理。総理ですよ。今国会でしっかりけりをつけると言っておられます。イエスかノーか。それは国民をだましているのと一緒だというふうに思います。我々野党四党が出している長時間労働規制法案を審議したらいいじゃないですか。出さないんですか。どっちですか。今国会に出すと何で約束できないんですか。出すんですか。どっちですか。簡単なことですよ。強い決意で長時間労働の是正に取り組むと。今国会で必ず結論を得ると。何で一言言えないんですか。何でそれが一言言えないんですか。出すということさえ言えないということがはっきりしたんだと思います。これをしっかりベースにして審議をしていただきたいということを重ねて申し上げたいと思います。先日の大串政調会長と総理のやりとりをパネルにしました。時間外労働の上限を何時間にするかを省令に丸投げしているというような批判をしています。総理は労働や雇用について基本的なことが失礼ながらわかっておられないんじゃないか。雇用政策については労使同数参加の審議会を通じて政策決定を行うべき旨の三者構成原則というのがあるんです。普通はこの三者構成の労働政策審議会で決定するのが筋なんです。私は全くの的外れだと思っています。今この場で示してくださいよ。この国会の場で与野党で議論しようじゃないですか。いかがですか。もう一回整理しますよ。本来は三者構成の労政審の場でやるべきだと思っているから省令に落としているわけです。一つの議論のスタートラインというのをお示ししているわけです。三者構成でやるべきだと思っているんです。一つの議論のスタートラインとして四十五時間というのを出しています。三六協定の内容というのは時間外労働の限度基準告示に適合しなければならないんですね。一年間だったら三百六十時間等の数字が大臣告示で決められているんです。私たちはちゃんとお示ししているわけです。私たちは労政審でやるべきと思っているんですよ。では総理は何時間と考えているんですかと聞いているんですよ。早く。そうですよ。三者構成の労政審で議論するべきなんですよ。我々はあえて言っているわけです。その八十時間ということでよろしいんですか。どうなんですか。法案提出を今国会するかどうかも言えない。言わない。先ほどの限度基準告示には四十五時間という数字がありますねと。俗に過労死ラインと呼ばれているんですね。いわゆる労災認定の際に残業月八十時間というのが一つの判断基準になっている。過労死ぎりぎりまでは働かせても構わないと。総理に聞きたいんですけれども。ちょっと時間をとめてください。八十時間というのは過労死ラインなんです。過労死直前ぎりぎりまで働かせても構わないということにお墨つきを与えるようになると思います。どう思われますか。総理の基本的認識をお聞きしています。何度も申し上げます。過労死ラインですよ。これは私は幾ら何でも長過ぎると思います。御存じですか。特別協定で七十時間になっているんですよ。電通の七十時間を超えているんですよ。そして電通でも七十時間なんです。総理の基本的認識をお伺いします。この姿勢。これに対しても一切否定をしない。約束をしない。ないばかりじゃないですか。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。少しクールダウンしてやりたいと思います。かつての失敗の構図を繰り返すかのような内容になっております。とても賛成できるような内容ではないなというふうに思っております。これも補正予算の内容としては含まれておりません。こういった問題について国民に説明がまだまだ不足をしているなということを感じております。そして最大のチャレンジは働き方改革であるというふうに言われました。そして国民の目をくらませるということが続いているんじゃないかというふうに私は思います。実は今回の働き方改革も同じようなことではないのかなというふうに思っているんです。国民の目をそらすためにこういう働き方改革というのを急に言い出した。同じようなことを言って抱きついてきているということではないかなというふうに思っています。働かせ方改革じゃないかというふうに考えているんです。複数の有識者の方も同じようなことを言っておられます。同志社大学大学院の浜矩子教授はこう言っています。こういうふうに言っています。次のように述べておられます。高齢化が進む中で労働力を確保しなければならないとというふうに言っておられます。この働かせ方改革ではないかということに関してどう思われますでしょうか。上から目線の改革になっているからそういうことを言われてしまうんじゃないかなというふうに思うんですね。世界で一番企業が活動しやすい国をつくると言ってこられたじゃないですか。こういう手法を多用されているんですね。そういうルートに乗せられて政策課題として上がってきている。そして労働政策の根幹として長年これが守られてきたんです。私はこれが安倍政権の本音じゃないかというふうに思うんです。産業競争力会議の議員である竹中平蔵パソナ会長はこう言っています。こう言って三者構成を批判している。安倍総理も竹中議員と同じような考え方なんでしょうか。経済界の代表の人を入れて労働者の代表を外して決めたことをどんどん進めているじゃないですかということを言っているんですね。これもやはり私は労政審飛ばしになっていると思いますよ。側近の加藤勝信さんを起用された。労使とも各十人ずつなんです。労働者側の代表は連合の神津会長一人なんです。これはどうですか。それでいいじゃないですか。何でわざわざ労働側の代表の比率を下げるようなところを通してやろうとするのかということがおかしいじゃないですかと言っているんですね。労働行政を所管するのは厚労省なんです。その下にまた新たに実現会議というのがある。これがどうもよくわからないですね。そうじゃないということを総理からお答えいただきたいと思います。いろいろな人がいることによって船頭が多くなって責任が不明確にならないようにお願いしたいと思うんです。中身の話をちょっとしたいと思うんです。働き方改革というのが働かされ方改革になっているんじゃないかと。安倍政権は看板に偽りありだというふうに私は思うんです。言っていることとやっていることが違うんですよ。これで何で介護離職ゼロなんだという話がありました。言っていることとやっていることが違うんです。これを盛り込んだ労働基準法改正を昨年の通常国会に提出しています。これは明らかに政策が矛盾していると私は思います。いかがですか。過労死等防止対策推進法の制定に取り組みました。家族の会の寺西代表はこう言っています。労基法改悪に反対をしているんですね。いかがでしょうか。こういうふうに言われています。入社二年目に裁量などない。この息子さんは二十四歳ですよ。二十四歳の若者に裁量なんかあるわけないじゃないですか。長時間労働で健康を損なう人がふえてしまう。裁量労働制には年収要件もないんです。高度プロフェッショナルは年収要件がかかっています。年齢要件もない。二十四歳の若者にも適用されてしまう。入社したての二年目の子でも裁量労働制になる可能性がある。サービス残業を正当化するために会社が裁量労働制を押しつけている例が多く見られるんです。先ほど長妻筆頭も言っておられるように。こういうことが起こるんじゃないですか。課題を抽出して解決を提案してくるような営業をするんですよ。国会審議を経ずに簡単に変えられるんですよ。アリの一穴になる可能性が私はあるというふうに思います。労働時間の管理が難しくなること。不払い賃金の温床となっています。労災申請すらできないケースというのが多く見受けられます。うち過労死が認定されたのは一件にとどまっている。記録が残っていないから。これはいかがでしょうか。そういうところが多いんです。やはりそれでもなかなか難しいだろうなというふうに思います。非正規という言葉をこの国から一掃するという言葉なんですね。これはどうも意味がよくわからない。私は全然わからないですね。こういうことなのかなと。そして正規労働者の賃金を非正規労働者の賃金水準に引き下げていくということを狙っているんじゃないかなというふうに思うんです。総理にわかりやすく説明していただきたいと思います。今の総理の答弁の中で二つ心配することがあるんですね。正規の給料を下げて低い方に合わせるということにならないかということが一つ。それでいいんですか。非正規でいいんですか。やはり正規がいいと思うんですね。ちょっと一つ聞きたいんです。同時に企業の生産性も上がっていくと述べています。下がると思いますか。どっちだと思いますか。実は生産性を下げるんですよ。生産性を下げるんです。実はかつて内閣府からこういうペーパーをとっているんですね。労働生産性は下がるのか。労働生産性を押し下げる可能性がある。」と。そうなんですよ。私はそうじゃないと思います。一方で非正規という言葉を一掃する。これは私は全く理解できないんですね。これは生産性を押し下げるんだということを御理解いただきたいと思うんです。多様な働き方。これはよく言われるんですけれども。冒頭で紹介した常見陽平さんという方が「僕たちはガンダムのジムである」という本を書いているんですね。ガンダムというアニメを知らないとわからないと思うんです。普通の働き方をつくり直さなくてはいけないと。一億総活躍という言葉に違和感を感じています。これ以上どう頑張れというのか。これ以上どう頑張れというのかというのが本音なんです。一億総活躍よりも一億総安心労働社会を目指すべきだと。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。あっせん利得処罰法の改正なんです。東京地検は再び不起訴処分にしました。高級車のおねだりまでしている。今回の事案では録音テープというのが全部残っているんです。そういう意味では証拠がある。釈然としない思いを私は抱いているというふうに思います。事務方からお答えいただきたいと思います。今のお答えのとおりなんです。一回も国会議員秘書そして国会議員には適用されていないということであります。これは法に不備があるんじゃないかと。ざる法になってしまっているのではないかというふうに思っております。もう当時から指摘をされておりました。三ページをごらんいただきたいんです。権限の有無というところの要件を外しているんです。余りにも広範囲な政治活動の自由が制限されないようにしている。この提案に御賛同いただけますでしょうか。本当に廉潔性というのがこれで確保されていると言えるのか。議員にも議員秘書にも一回も適用されない。結局は不起訴処分になってしまう。これは法律が不備なんだと思うんです。全く政治と金の問題に本気で襟を正そうという意気込みというのが私は感じられないというふうに思います。甘利さんにちゃんと説明責任を果たしてもらうんだということを言ってこられました。閉会まで一度も出てこられませんでした。先月になって急に自民党本部で会見を開いたということであります。これは朝日新聞の社説であります。ここまで国民を愚弄したふるまいも珍しい。非常に厳しく糾弾をしています。その弁護士の名前さえも明らかにされない。本当に調査をやったのかなと疑わざるを得ないような説明だというふうに私は思います。いかがでしょうか。その理由は何にも明らかにされていない。調査をした弁護士の名前も明らかにしない。これで皆さん納得するのか。確かに刑事責任は問われませんでした。それは私は法の不備だと思っています。政治的な責任というのはそれはまた別物だというふうに思います。そして秘書の国会への証人喚問を要求したいと思います。お取り計らいをお願いします。ほかにも政治とお金の問題が指摘をされている方がいらっしゃいます。二〇一二年の三月に予算委員会の第一分科会で質問をされたその質問について取り上げたいというふうに思っています。この要件がネックになっているということなんですね。国会議員として国会で質問することなんです。こういう事例もあります。今問題になっている予算委員会第一分科会での山本議員の会議録というのをお配りしております。ぜひごらんいただきたいと思うんですけれども。線を引いているところを中心にごらんいただきたいと思います。少し読み上げさせていただきます。調査の対象になっているわけであります。と言われています。これが私は大問題だと思っております。こういうやり方しかできない監視委員会というのはある意味で本当に必要なのかなというようにも思っていましてと。監視委員会の存在意義にさえ疑問を投げかける強い調子で批判をしています。このＡさんとどのような関係であられたのか。こういうお願いがあったのかどうなのか。このことについてお答えいただきたいと思います。Ａさんへの証券取引等監視委員会の細かい調査の内容にまで踏み込んで質問されているんですね。私は極めて疑問に思います。こういうことを頼まれたんですか。いかがですか。うそがあると思うんですよ。実際の犯則調査の事例としてたまたまＳさんからそういう話を聞いたということであります。ほかにもこのインサイダー調査に関して動いているんですよ。お答えいただきたいと思います。Ｓさんから聞き取っただけで十分じゃないですか。何で金融庁に照会をかけて圧力をかけるような必要があるんですか。先ほどの答弁。山本大臣はなぜここまでのことをやられるのか。起訴されているんですよ。山本大臣が当時社長を務めていた投資会社ブルーエコノミー・ホールディングスと利害関係があったということがわかっています。関係を時系列に従ってパネルにしてみました。横浜市の金融会社のＫ社長がＳ氏に対して二億円の融資を行っています。これが三月四日です。このうち五千万円を資本金にしてブルーエコノミー・ホールディングスという会社が立ち上がっています。代表取締役に就任をされているんですね。この融資が実は焦げついた。これがこの事件のてんまつなんです。その半年後に山本大臣が国会質問をやっているということなんですね。これは私は大問題だというふうに思いますよ。落選中も何かとＳさんに面倒を見てもらっていたというようなことが言われているんです。その経緯についてわかりやすく御説明をいただきたいと思います。その説明というのは通用しないんじゃないかと思います。二年以上も代表権を持つ社長をされているんですね。現地の投資家と面談したんじゃないですか。海外出張も。その海外出張の費用はどこが出しているんですか。この質問についてお答えいただきたいと思います。まさに今大臣自身認められたように政投銀にも行かれているわけです。そういう説明は通らないというふうに思います。収賄罪に問われるおそれがある事案だというふうに思っているんです。特定のインサイダー事件について国会質問を行っています。否定し得ないと思います。請託があったのか。頼まれたのかどうなのか。この部分は大臣だけの話を聞いていてもわからないです。相手方の話も聞かなきゃいけない。金銭的利益の収受があったかどうか。そういうおそれがあるんじゃないかというふうに思われます。山本大臣のお話だけを聞いていたのでは足りないんです。このお三方を参考人としてお招きして話を聞く必要があると思います。お願いいたします。東京オリンピック・パラリンピックの開催費用について議論をしたいというふうに思います。都政改革本部のオリパラ調査会が報告書を提出しました。開催総費用は三兆円を超える可能性がある。」と指摘をしています。これが明らかになったというふうに思います。これが主たる私の任務と認識しておりますと答弁したんですね。そんなことだけのためにわざわざ担当大臣を置いたんじゃないんですよ。オリパラ特措法の六条には何と書いてあるか。大会の円滑な準備及び運営に関する施策の総合的かつ集中的な推進に関し内閣総理大臣を助けることをその職務とする」と書いてあるんです。あなたは自分の職務の重大さを認識しておられないんじゃないんですか。いかがですか。さっきの答弁をもう一度御自身で確認していただきたいんですよ。そんな矮小化した話じゃないんです。集中的に推進するために大臣を置いているんですよ。例えば総費用を把握していないことについても他人事のような答弁を繰り返すことにつながっているんじゃないかと思うんです。もう一個。オリパラ特措法の八条には何と書いてあるか。八条にはこう書いてあります。説明その他必要な協力を求めることができるとあります。こういう権限が付与されているんです。必要な情報の提出を大臣は求めなきゃいけないんじゃないですか。その重要性に関する認識が欠けているからそんな他人事のような答弁を繰り返しているんだと思うんです。しっかり情報提供を求めていただきたいと思います。私はおかしいと思うんですね。国民負担が生じる可能性があるからなんです。財政の章にはこう書いてあります。万が一大会組織委員会が資金不足に陥った場合は東京都が補填することを保証すると。最終的に日本国政府が国内関係法令に従い補填すると書いてあるんですね。十分に補填することができるということも書いてあります。つまり国に保証が求められる場合というのは具体的にどんなときなんでしょうか。それを超えたら国に負担が来るということなのか。このことについてお答えをいただきたいと思います。東京都が財政破綻するようなことじゃなければ国の負担が生じないんですかね。そんな限定された場合なのかなと。この保証ファイルを開示していただけませんでしょうか。払うんでしょうか。いかがでしょうか。保証ファイルの開示をお願いしたいというふうに思います。五輪経費の公表をめぐる日英の比較です。これを見てください。下院の委員会ということで。ぜひ出していただきたい。我々もイギリスのようにちゃんと与野党が枠を超えて国会のこの場で議論しようじゃありませんか。御検討いただきたいと思います。このオリパラの開催総費用も明らかにならない。ＳＢＳの調整金の話も全然明らかにならない。これは補正予算の主要な柱ですよ。この補正予算の中に二百六億円含まれています。私の質問を終わります。民進党の大西健介でございます。関係者の皆さんの声を聞いてまいりました。厚生労働委員会等でもこれまで何度か質問をさせていただいております。しっかりと熊本地震の対応には協力をしていきたいというふうに思います。一度も国会に出てきておられません。さらに二カ月加療が必要であるという説明をされました。きのうがちょうど二カ月目に当たります。甘利事務所に確認をしたいということでありました。これも与党の反対で実現をいたしませんでした。そんな病気なんでしょうか。これは国会議員としての職責を果たすことも難しいということではないかというふうに私は思います。療養に専念をすべきじゃないかなというふうに私は思います。もう国会は終わります。何で甘利前大臣は出てこられないんでしょうか。甘利さんはちゃんと説明してくれるはずだということを何度もおっしゃってきたわけです。それから大きく状況が変わっているんですよ。東京地検特捜部は関係先の家宅捜索を行いました。明け方まで大変たくさんの資料が押収をされた。何もなければこんな捜索は行われないというふうに思います。東京地検特捜部の聴取を受けました。一月二十八日の会見で甘利氏は何と言ってきたか。ここまで大見えを切られたわけです。自分が任命責任を負っているんだとおっしゃった。そしてだんまりを決め込んでいるんです。一方で元気な姿が目撃をされています。そういう証言も得ております。こういう証言を私たちは複数得ております。便箋のような小さいサイズのものです。我々が知る限りでも複数の方に届いている。こういうものが届いております。その点は御安心いただきたいと存じますと書かれています。私は説明されればいいんだというふうに思います。後半部分にはこのように書いています。引き続きの御支援をいただければと切に願う次第ですと書かれています。支援のお願いを自分の地元の選挙区で配って歩いているわけですよ。ちゃっかりその選挙活動はしている。選挙運動をされるんじゃないのか。甘利さんというのは自民党は公認されるんですか。総理にお尋ねしたいと思います。もう東京地検特捜部は強制捜査に入ったんですよ。政策秘書が聴取を受けているという状況です。国会は終わろうとしているわけですよ。これはやはり都合が悪いから甘利さんを隠していたということに私はなるんじゃないかというふうに思います。ぜひ参考人あるいは証人としてこの委員会に呼んでいただきたいということをお願いしました。このままでは。御検討いただけますでしょうか。ちょっとＵＲにもお聞きをしたいというふうに思っています。甘利前大臣に現金を渡して口きき等の依頼をしていたと言われる交渉相手からＵＲの職員が接待を受けていたという新たな事実を公表されました。いかがでしょうか。つまり補償の内容とか金額を知り得る立場にあった人だということが明らかになりました。千葉ニュータウン事業本部事業部工事チームのＡ氏と首都圏ニュータウン本部千葉業務部業務推進チームのＢ氏と言われています。これで間違いありませんか。ここに至っても隠すんですか。うそをつかない方がいいですよ。ここの十一月十二日にいたんです。甘利氏の政策秘書の鈴木秘書がサトウという偽名を使ってこの席に同席をしていたのが十一月十二日なんです。この工事担当者Ａがいたんですよ。さっきやりとりした人に似ているという話になったと述べたそうです。そういううそはつかないでいただきたいというふうに思います。これは甘利さんの秘書だと気づいていたんですよ。こういうことなんです。薩摩興業の一色氏はＵＲの職員を飲食等の接待をしていた。そしてＵＲへの働きかけをしてもらっていた。ここに書いてある三者というのはみんなぐるなんですよ。ぐるなんです。ぐるの人間が一緒になって交渉しているという。ぐるの人たちがやっているのがどうして適正な補償交渉というふうに言えるんでしょうか。私はこれは収賄罪に問われる可能性があるというふうに思いますよ。これは収賄罪になるんです。どう責任をとられるつもりですか。これは三者はぐるなんです。その人たちが一緒の席にいた。三者はぐるじゃないですか。これらのどこが適正な交渉なんですか。私は全くの虚偽だったと言っても過言ではないと思いますよ。どう責任をとるんですか。やめることもお考えなんでしょうか。いかがでしょうか。まさに三者がぐるだということが私は新たな事実だと思いますよ。これまでの説明は破綻していると思います。甘利氏にもけじめをつけてもらう必要があると思います。年金積立金の運用の問題。専門家によると五兆円の損が昨年度出ているんじゃないかということが言われています。運用割合を変えなければプラス・マイナス・ゼロで済んだはずなんです。まさに運用を変えたアベノミクスによる損が五兆円ということなんですね。安倍政権になってからの方が運用益がいっぱい上がっているんだと。株が上がれば運用益は上がります。下がれば損が出ます。まさにこの比率を変えたことによって損が膨らんだんです。プラス・マイナス・ゼロで済んだものが五兆円マイナスが出たということを問題にしているんですね。七月二十九日にならないと公表しないと言っています。参議院選挙が終わるまで公表しない。時間がないので簡潔にお願いします。厚労大臣に提出されているんです。六月二十一日に運用委員会に財務諸表が提出をされています。いずれも六月末までに厚労大臣にちゃんと提出されているんですよ。昨年度分についても六月末には塩崎厚労大臣のもとにちゃんと提出されるんです。それをなぜ参議院選挙が終わるまで隠すんですか。プラス・マイナス・ゼロで済んだのが五兆円損したんです。プラス・マイナス・ゼロで済んだのが五兆円損したということをちゃんと参議院選挙の前に報告をすべきじゃないんですか。何で隠すんですか。二十六年度だったら七月十日に公表しているんですよ。承認して公表するより前にもう公表しているんじゃないですか。公表できるんですよ。熊本地震の被災者をよそに衆議院を解散してダブル選挙を打つんじゃないかなんてことが言われているわけですよ。選挙が終わったらこの七月二十九日にも五兆円の損をしれっと出してくる。そういうことなんですか。いかがでしょうか。終わります。民主党の大西健介でございます。王子ホールディングスがテンプスタッフキャリアコンサルティングの支援を受けて行った退職勧奨について質問させていただきました。塩崎厚労大臣としっかりと議論させていただきました。安倍総理とぜひ議論をさせていただきたいというふうに思っているんです。安倍政権の基本政策にかかわる問題なんです。これは安倍政権が目指す一億総活躍社会とはあべこべのことです。その具体策が労働移動支援助成金なんですね。その基本的な認識について総理と議論をさせていただきたいというふうに思います。パネルに整理をしてみました。テンプスタッフキャリアコンサルティングに再就職支援の委託を行いました。前段階についても無料でサービスを行ってきていることがわかりました。労働移動支援助成金というものでこれを応援してきたんです。大幅に予算を増額してきました。テンプスタッフに委託をした時点で十万円が支給できるように制度を拡充したのも安倍政権なんです。それを調査してほしいということをお願いしました。調査結果が出てまいりました。三年間で再就職支援業務を受託した企業は十三社あります。その十三社のうち五社が退職勧奨の制度設計のコンサルティングを受けています。二社がマニュアルの作成をやっています。八社が面談者の研修を行っているということが新たに明らかになったんです。ほかの人材ビジネスも同じことをやっているということがわかったわけです。それは趣旨に反するというふうに私も思うところでございます。」と答弁をしています。私も思うんです。これはマッチポンプですよね。これはまさに首切りビジネスだと思うんです。この基本的な認識を総理にお伺いしたいと思います。まさに私はそうなっていると思うんです。同じ企業ですよ。再就職をやってお金もうけするわけです。そのための退職者を出さなきゃいけないわけです。できるだけやめさせようという方向に行くんじゃないんですか。これは民間企業がやっていることだといって済まされない問題だというふうに思っているんです。安倍政権なんですよ。ほかならぬ安倍政権だからこの話をしているんです。次のパネルをごらんいただきたいと思うんです。二〇一三年三月十五日の第四回の産業競争力会議の発言です。民間人材ビジネスを活用した労働移動の支援等に取り組むということを発言しています。民間人材企業であるパソナの会長を務めている竹中平蔵氏。これを一気に逆転するようなイメージでやっていただけると信じていると発言をしています。こういう発言を受ける形で安倍総理自身が何と言っているか。民間の人材紹介サービスを最大限活用したいと言っているんですよ。まさにこれは総理の方針なんです。下の表は予算額です。大体半分になっている。労働移動支援助成金は三十倍以上ですよね。大幅にふえているんです。ここでの発言のとおりにまさになっているんですね。安倍総理自身なんですよ。本当に失業なき労働移動になっているのか。できていない。就職できた人の三割は非正規になっているんです。これはもとの七割にとどまっているというのがこの資料なんです。再就職できているのは二人だけなんです。実態というのはもっとひどいんじゃないかというふうに思っています。非正規になっている人もいる。結局は人材ビジネスを応援しているだけに終わっているんじゃないですか。いかがですか。そしてみずから行くんですよ。あるいは再就職できていないから問題だと言っているんです。おのずと退職させるインセンティブというのが働くんですね。合意退職に追い込むようにすれすれのことをやる温床になっているんだというふうに思うんです。退職勧奨と退職強要とはどこに違いがあるのか。全体として被勧奨者の自由な意思決定が妨げられる状況であった場合は違法となるんです。人事本部長と直属の部長から呼び出しがかかります。この三点セットが提示をされます。とにかく一度テンプスタッフキャリアコンサルティングに行って説明を聞いてみたらと言われるそうです。だんだんと面談者の口調もきつくなってきます。そろそろ受け入れるかどうか答えを出してくれと言われるそうです。テンプスタッフの事務所に来週から通ってもらって自分の就職先を探してもらうというふうに言われるそうです。受けなくてもテンプスタッフなんですよ。もう選択の余地がないんです。被勧奨者の自由な意思決定というのはないんです。基本的な認識をお聞きします。これは許されるんですか。ごく一般論ですよ。そういう出向が認められるんですか。もう一度お答えください。このままずばり通告しているんですよ。これは大変なことになりますよ。皆さんの身内の方が。一億総活躍社会どころか一億総リストラ社会ですよ。もう一度お尋ねします。悪いんですか。どっちなんですか。総理の答弁の中で労働契約法の話がありました。当たり前のことですけれども。明らかに労働契約の労務提供義務の範囲を逸脱した命令だというふうに思います。まさに今総理が御答弁されたとおりなんです。そういうことでよろしいですか。私は細かい話を聞いているんじゃないんです。常識的なことを。なぜ労働契約法の趣旨に反して望ましくないというふうに言えないんですか。同じようなことを。民間人材ビジネスは大繁盛ですよ。労働者が能力が低いことのみをもって解雇するということは簡単にはできないことになっているんです。合意退職に追い込めばいいということになるんです。本当にそれでいいんですか。否定しないということですよね。そういう出向辞令を受けますよ。まさに一億総リストラ社会になってしまうじゃないですか。最終的に会社を追われた方々のお話を聞かせていただきました。彼らが……（発言する者あり）黙ってください。本当なら他人に知られたくないような話を何で私にしてくれたのか。あるいは本当は屈辱的な話を私にしてくれたんです。中学生の娘さんに仕事をやめたことをまだ言えないそうです。帰宅するようにしているということです。別の四十代の女性。再就職活動どころじゃないんですよ。きょう傍聴席に来られているんです。先ほどから総理のその答弁を聞いているんですよ。本当に同じことが繰り返されてしまうんですよ。総理はどう責任をとるんですか。厚労省が提出をした資料のファクトで私は申し上げているんです。二割の人は就職できていないです。三割の人は非正規になっている。給料が七割になっているんですよ。失業なき労働移動にもなっていません。私から提案があります。実態調査を行っていただけませんでしょうか。お約束していただけませんでしょうか。いかがですか。総理から指示を大臣にしてくださいということを言っているんです。関連で確認したいんです。退職勧奨が違法というわけでもない」と書いてあります。お答えいただきたいと思います。私は今からお話しします。既に厚労省に照会をかけているんです。厚労省の三人の課長が王子に行って事情を聞いています。私の手元にそのときのメモがあるんです。こういうことが書いてあるんです。十二月二十四日昼ごろに大臣説明。昨年末時点で既にこれは厚労大臣まで上がっている話なんです。できるだけ情報を得ておきたいという雰囲気であった。議員に資料を漏えいした社員の見当はついているのかという発言も書かれています。実際には問題ないと厚労省は言っちゃっているんですよ。国会対策や犯人捜しにしか関心がないようにこのメモからは見えるんです。きょう私はこの質問をやっているんです。働く人を犠牲にして人材ビジネスを応援していると。委託しただけで十万円支給する仕組みをつくったのは安倍政権なんですよ。一億総リストラ社会をつくろうとしていると言われても仕方ないんじゃないですか。総理に全く基本的な認識が欠けていることがきょうはっきりしたと思います。以上で終わります。民主党の大西健介でございます。ずっと関心を持ってきた小型家電リサイクル法について質問をさせていただきたいというふうに思っています。「「都市鉱山」におけるレアメタル等の資源再利用についても推進する。」と明記をされています。これが重要になってくるというふうに思います。これが行われてきたわけです。その理由についてお答えをいただきたいと思います。まだまだやはり回収率が上がっていないというふうに私は思います。パソコン等は押し入れの中とか物置に退蔵してしまっているものがあるんじゃないかというふうに思います。それでもまだ海外に流出してしまっているのがあるんじゃないか。これは日本にとって大きな損失だと思うんですね。これは全然目標から遠く及んでいないわけです。この辺の戦略についてお答えをいただきたいと思います。さっきの数字を足し上げても目標には達していないんだと思うんですね。私は限界があると思うんですよ。物置とか押し入れに。これが面倒なわけですよ。こういった事業者をもっともっと活用すべきだというふうに思っています。そうやって頑張って新しい分野に挑戦している民間業者の障害になっていることがあるんです。違法回収業者の存在なんですね。電話機なんというのが入っているんです。私はこれは違法業者だと思うんです。御答弁をいただきたいと思います。そういった「国内外で不適正処理されています！」ということで書いてあります。取り締まりのためのセミナーを開催しているということなんです。無料引取」と書いてある。あるいは産業廃棄物運搬業許可とかの番号が書いてあるんです。違法業者なんです。自治体任せだけでいいのかなと私は思うんです。これを全部シラミ潰しに取り締まっていくというのは正直言ってなかなか難しいです。インターネットと宅配を使って全国展開している業者があるんです。そういう業者が出てきます。まさに貴重なレアメタルが中国を初め海外に流れていくのを防げないと思うんです。いかがでしょうか。自治体で気をつけてくださいねという話なんですね。インターネットの無許可業者というのもいっぱい出てくるんです。すごい数を回収しているんですよ。見せしめと言ったら言い方が悪いですね。やはりちゃんと環境省がしっかり取り締まりをするべきだと思うんです。宅配で回収しているわけです。これも大手三社なんです。この三つで回収しているんです。こういう特定の無許可業者の荷物の取り扱いは自粛してくださいということを環境省がお願いしてはどうかと思うんです。これは実際に例があるんです。危険ドラッグです。それは受けるのを自粛してくださいということを呼びかけているんですよ。危険ドラッグでできたわけですから。いかがでしょうか。私は非常に感謝をしています。これはぜひ対策を立てていただきたいと思います。環境省の廃棄物・リサイクル対策部のリサイクル推進室と経産省の産業技術環境局のリサイクル推進課の共管ということを聞いています。これは同じ経産省でも商務情報政策局の情報通信課の環境リサイクル室が担当しているそうです。これは資源エネルギー庁の資源・燃料部資源課で所管をしている。見事な縦割りなんですよ。リサイクルというのを進めていただきたい。経産省だとまた違う観点になると思うんです。いかがでしょうか。ありがとうございました。日本のデンマークと称される農業先進地域として発展をした。トヨタ自動車の関連会社の工場が多く立地する工業先進地域に変貌を遂げたということなんです。地震防災対策強化区域等にも指定をされているということであります。これがまだまだ耐震対策が未了になっています。約十六兆円の工業生産に影響が出るおそれがある。名鉄本線を横断している。被災時には深刻な浸水被害が発生するおそれがあります。平成二十六年度から着工していただいています。農水省から御答弁をいただけないでしょうか。この明治用水の頭首工をごらんいただいたということであります。これはいつあるかわかりません。来月あるかもしれない。着実にこの事業を推進していただきたいというふうに思います。日本のデンマークと。そういう地域だったんです。地域の担い手と一般農家が協調して実施するブロックローテーションという集団作付を地域の知恵としてやってきた。うちの地元の地域というのは。需要に応じた主食用米の生産を推進していくということになりました。一般の農家が個々の経営判断により米の作付を始めてしまうおそれがある。せっかく今までやってきたブロックローテーションというのが崩れてしまうんじゃないかという懸念が地元から上がっています。いかがでしょうか。小麦が実る季節というのは本当にきれいなんですよ。本当においしいです。また今後も農水省からも御配慮をいただきたいと思います。終わります。民主党の大西健介でございます。光栄に思っております。よろしくお願いします。自動車税に環境性能割を上乗せするということを決めました。強く反対をしてまいりました。改めて強く抗議をしておきたいというふうに思います。平成二十九年度の税制改正で一緒に議論すればいいじゃないかという声がありました。改めて納得のいく御説明をいただきたいと思います。条例の制定だとかいろいろな手続に時間がかかると。それをぜひしっかりやっていただきたいなというふうに思っています。暖冬は関係ないんだということを言われていました。車が売れていないんです。今も続いているということだというふうに思います。またしっかりと議論をしていただきたいというふうに思います。これは要望にとどめておきたいと思います。地方法人課税の見直しについてお聞きをしたいと思います。差し引きで減収になる自治体が出てくる可能性があります。私はこれは大問題だというふうに思っています。四市二町一村で差し引き後に減収になるということなんです。刈谷市それから碧南市というのがこの一覧の中に含まれています。企業立地のために地権者が用地も提供している。地域の方々も負担をしているわけです。一定の税収の偏在を是正するということを理解しないわけではありません。これは一定程度は必要だと思います。いかがでしょうか。ちょっとこれはいかがなものかというふうに思っています。一番大きな影響を受けるのは豊田市ですね。影響額が何と約マイナス百十二億円です。豊田市はトヨタ自動車のおかげで非常に豊かなんです。それを乗り越えて今があるというわけであります。豊田市の減収額が一般会計予算に占める割合は六・三％です。さすがに市政運営にも支障が出てくるレベルになっているというふうに思います。想定していなかったんじゃないかなと実は疑っているんです。私は的外れだと思うんです。豊田市は日本一豊かだからこんなことになってしまっているんです。本来なら必要のない借金をしなきゃいけないのか。議会にも市民にも私は説明がつかないと思うんです。これは制度設計のミスだというふうに思います。いかがでしょうか。該当の市とお話をしっかりしていただきたいと思います。お伝えしておきたいというふうに思います。出生率も一・七後半で推移している。子育て世代の転出の抑制という目標に向かって進んでいます。近隣市町村の中心の役割を担っています。あるいは交付金を中心とした財源の配分に格段の配慮をしてほしいということでありました。内閣府に御答弁をいただきたいと思います。ほかのところで頑張っていればちゃんと国が支援してくれるんだというところをお示ししていただきたいなというふうに思います。東日本の大震災から間もなく五年がたとうとしています。全国で二百五十四名に上るということであります。消防団を中核とした地域防災力の充実強化に関する法律も成立をしました。まだまだ若い人たちがたくさんいます。やはり消防団員の確保が難しくなってきているという話であります。来年度から入団促進のための優遇措置を大幅に拡充するということを決めました。遊具券を配付する。学生団員には就職活動に使えるように活動認証状を発行します。企業防災力向上研修支援補助金として一人当たり年間二十五万円を二年間支給するということであります。勧誘活動も強化するということです。いかがでしょうか。今大臣が御答弁をいただいたようなことを積極的に進めていただければなというふうに思います。ことしから十八歳に選挙権が与えられるということが挨拶の中に入っていました。それだけ関心が高いんだろうなということだと思います。立候補者の政策や経歴を紹介する選挙公報を愛知県議会議員選挙でも発行するように求める提言書を県選管と県議会議長宛てに提出しました。山口の八県だけになっているんです。それ以外の選挙については条例で決めるということになっています。岡山県ではもう既に次回選挙からの選挙公報の発行が決まりました。発行は見送られました。選挙公報が三七・五％と最も高いんです。新聞報道は二三・二％。政党や候補者のホームページやブログを参考にしたと答えたのはわずか四・四％なんです。インターネットが普及したから紙媒体ではもうやらなくていいんだという話じゃないと私は思うんですね。残った県というのはもう七県しかないわけですよ。いかがでしょうか。本来はそうなんだと思うんです。これは話は早いんじゃないかと思います。公選法改正のときにもまた問題提起をさせていただきたいと思います。大臣の放送法四条違反を理由とした電波法七十六条の停波を命じる話についてもちょっと聞いてみたかったんです。理屈では正しいと思います。仮定の質問にはお答えできませんと答えればいいんですよ。そこに大臣の思いがあるんじゃないかなというふうに思っています。罰則については極めて慎重な配慮のもとに運用すべきものと強調している。謙抑的でなければならないというふうに答弁しているんですね。これはちょっと高市大臣の答弁とはニュアンスが違うと思うんです。時間の関係でお聞きしません。最後に外務省にお聞きをしたいと思うんです。日本政府による突然の要請で延期をされたということであります。異例なことなのか。突然キャンセルになった理由というのは何なのか。新たな調査日程は決まっているのか。この三点についてお聞きをしたいと思います。疑いを持たれないようにしていただければなというふうに思います。以上で終わります。ありがとうございました。民主党の大西健介でございます。本当にありがとうございました。財政健全化に本気で取り組む必要があるという御意見がありました。国民の生活基盤を安定させるしか日本経済再生の道はないんだというお話がありました。我々も非常に同感のところであります。消費税がこのまま上がってしまったら書籍や文化が壊滅的な打撃を受けるんじゃないかというお話がありました。非常に興味深いなと。なぜ新聞だけが軽減税率なのかなというのを改めて思わせていただきました。政治と金の問題やコンプライアンスの問題について幅広く言論活動をされている郷原先生にお聞きをしていきたいというふうに思っております。本件はそのど真ん中に当たる事案なんだということがお話にありました。権限に基づく影響力があるかといえば微妙ですということを述べられているんです。郷原先生から御見解をお願いしたいと思います。甘利前大臣の影響力というのは相当大きなものだというふうに私も思います。絵に描いたようなあっせん利得と指摘をされてこられました。国会議員本人や国会議員の秘書についてはこれまで適用例がないということであります。ぜひお願いをしたいというふうに思います。この部分についてもお話をいただければと思います。まさに検察は動いていないわけです。テープだとかメモだとかがたくさん残っているわけです。今のところ着手の動きはありません。その理由を郷原先生にお聞きしたいと思います。まだ動いていないんじゃないかと。やはり検察も政権与党に配慮をするところがあるんじゃないかということを私は思います。別に遠慮する必要ないということを言われればいいんじゃないかというふうに私は思います。そして京都三区で補欠選挙があります。七月には参議院選挙がある。この辺について御意見をいただきたいと思います。最後に一つ聞きたいんです。名前さえ明らかにされていない。本当に実在するのかという声もあるんです。これは私はおかしいと思うんです。この点について御意見をいただければと思います。与党からは司直の手に委ねるべきという声があります。これは国会が真相解明にその役割を果たすべきだというふうに私は思います。我々も真相解明に引き続き努力してまいりたいと思います。終わります。民主党の大西健介でございます。一億総活躍社会実現のための予算ということになっております。その反対の状態というのをイメージすればいいんじゃないかなというふうに私は思っています。これが私は一億総活躍とは真逆の状態じゃないかというふうに思っています。けさの朝日新聞の一面にこうした記事が載りました。これが行われた事例であります。御参照いただきたいというふうに思います。この王子ホールディングスで対象社員に面談をする面談者の研修で使われた資料というのを入手しました。いわゆる社外秘のリストラマニュアルというものです。右肩に厳秘と書いてあります。すれすれのところを指南しているというのがこの資料なんです。こういうことが書いてあります。禁句や禁じ手が例示をしてあります。一緒に闘うといった発言があった場合は面談後速やかに人事部門に連絡することといったことも書かれている。キューブラー・ロスのモデルを参考にしてくださいということが書いてあるんです。キューブラー・ロスのモデルというのを御存じの方はいらっしゃいますか。私もちょっと知らなかったんですけれども。二ページ目です。人間が死を受容するプロセスなんです。退職勧奨して合意退職をとる。これは私は実質的に退職強要だというふうに思います。このような内容のリストラマニュアルが出回っていることを大臣はどうお思いになるか。あるいは助言とか指導を行うというようなことは法律上問題ないのかどうなのか。この点についてお聞きをしたいと思います。この中を精査していただきたいと思います。ぜひ精査していただきたいと思います。こういうことは法律上認められるのかどうなのかというのを一般論で聞いているんです。それをお答えください。まだ聞いていないことをどんどん答えているんですけれども。ぜひこれは精査していただきたいと思います。そのコンサルティングのもとに王子ホールディングスは退職強要と思われるようなことをやっているわけです。退職勧奨を拒否した場合は解雇を実施すると書いてあるんです。それでよろしいでしょうか。まさに本人の自由な意思決定を妨げるようなものは確かに退職強要になるんです。解雇を前提にしているということがまず私は問題だと思うんですね。いかがですか。退職勧奨を受け入れなかったら解雇するぞと言った場合は解雇権の濫用だというような判例が出ています。私はそうだと思いますが。例えば退職勧奨に未同意の者に対する対応として次のようなことが書かれています。配布などということが書かれている。これは私は事実上退職に追い込むことだというふうに思います。王子ホールディングスで実際に退職勧奨を受けて既に退職された方のお話を直接聞くことができました。人事本部長と所属の部の部長から呼び出しがかかるそうです。君にはもう与える仕事がないと言われて三点セットというのが示される。再就職支援サービスの提供ということなんです。テンプスタッフキャリアコンサルティングに連絡をとって行ってくれと言われるそうです。テンプスタッフキャリアコンサルティングに事実上の出向になるそうです。そこでの仕事は自分の仕事を探すことです。これが仕事と言えるんでしょうか。総務人事部付に発令されて仕事を探す。これはまさに追い出し部屋のアウトソーシングじゃないですか。新入社員レベルまで給料が下がることを覚悟してほしいということを言われたそうです。いかがお考えでしょうか。トイレの掃除とかをさせられるんですよ。新入社員のときまで給料を下げられると言われる。仕事を探してくださいと言われる。この件について厚労省はしっかり調査していただけますか。約束してください。これをつくっているのは大手人材ビジネスなんです。テンプスタッフがつくっているんですよ。このテンプスタッフキャリアコンサルティングが営業用に作成しているプレゼン資料というのを私は入手しました。皆さんのお手元に配っている資料の三ページ目からおつけをしているんですけれども。リストアップ方式による戦力入れかえなんです。この会社のサービスというのは大きく言って二つに分かれています。事前コンサルティングと再就職支援なんです。法的側面の指導。法的側面の指導ですよね。個別面談方法の研修実施。その研修自体をテンプがやっているわけです。組合対策支援。公的助成金受給指導。こういうメニューが並んでいるんです。フローです。対象になっているのは非戦力社員なんですね。非戦力社員。退職同意を取りつけていく流れがこの図なんです。貴社と極秘情報連携と書いてあるんですね。下のシート。個別面談をする人の研修をやっているんですね。退職強要話法などと書かれています。東証一部上場の化学関連の会社。黒字でローパフォーマー社員の雇用調整と書いてあるんですね。ローパフォーマンスですよ。非戦力社員の言いかえです。これを整理することを目的にしてこのテンプスタッフのサービスを利用している。事前キャリア相談等は無料で行うそうです。退職後の再就職支援サービスでお金を取るというビジネスモデルになっているんです。四十四名を退職に追い込みましたということを誇らしく書いているわけですよ。まさにテンプスタッフはこれをもって営業しているわけですよ。どう思われるか。いかがでしょうか。雇用の制度の中では認められていないことをやろうとしているんだと思っているんです。ローパフォーマーの戦力入れかえということでやっているんですね。いかがですか。これは解雇権の濫用に当たりませんでしょうか。一概に成績が悪いからだけで解雇することはできないんですよ。そのうち退職同意に追い込んだ数が書かれているんですね。氷山の一角なんですよ。リストアップ方式による戦力入れかえをあなたの会社でもやりませんかと言って営業をかけているわけですよ。同じようなものをやはりつくっているんですよ。まさに人材ビジネスがこういうマニュアルをどこの会社もつくっているということを放置していていいと思っておられるのか。よく聞いてくださいね。パソナもつくっているんです。いかがでしょうか。本来再就職支援をやる会社なんです。その前段階の退職勧奨のところは無料でサービスをしているわけですよ。ほかの会社もやっているんです。ぜひその結果を理事会に報告していただきたいと思います。ぜひお取り計らいをお願いしたいと思います。これは多くは大卒の一般職です。五十代の方ということです。我が国の解雇に関する一般的ルールに反しているというふうに私は思います。国の労働移動支援助成金が支払われている例があるんですよ。今回の王子の例でも払われているんです。事実でしょうか。いかがですか。お配りした記事の中ではこう書いてあります。この退職勧奨で七月末までにやめた二十数人分として労働移動支援助成金を二百数十万円受け取ったとなっているわけです。大丈夫ですか。ちゃんと精査をしていただきたいと思うんですけれども。税金でリストラを応援しているということなんですよね。首切り支援助成金になっているんじゃないか。これは平成二十六年度に大幅に拡充されているんです。大企業でも使えるようにした。支給時期を支援委託時と再就職実現時の二段階にしたんです。王子のような大企業でも助成を受けられるようになりました。テンプスタッフに委託をした時点で一人当たり十万円出るんです。これは再就職したかどうかは関係ないんです。こういうふうに平成二十六年に変えたわけです。職業紹介事業者がその労働者の離職自体について働きかけを行った場合は助成金の対象にならないと書いてあるんですね。これが本当にちゃんと確認できているのかなと。最後のところに本人確認欄というのがあります。これがちゃんと確認されているのかなと。言われるがままにここに記名押印や署名を行っているのが実態じゃないかというふうに思っています。これは実質的には一体となってやっているわけですよ。首切り奨励金を出していると言われても私は仕方ないんじゃないかというふうに思います。いかがでしょうか。ぜひこの支給要件をしっかり厳格にしてほしいと思っているんです。あり得ない予算増が起きているんですね。そのとおりになっているんです。プレゼン資料の中で公的助成金の受給指導ということまで明記しているんです。どうやったらこういうお金をもらえるかと。それでビジネス拡大をしているわけですよ。産業競争力会議の委員であると同時にパソナの会長なんです。我田引水と言われても仕方がないんじゃないかと私は思います。首切りビジネスを応援しているということじゃないんですか。どう思いますか。できていない人がどれぐらいいるのか。上がっているのか。把握していますか。賃金は平均でいうと下がっているわけです。そこから新しい成長産業に人が移動していく。それは給料が上がることが前提じゃないんですか。これは給料が下がっているわけです。二十年以上勤めた会社から放り出されるわけですよ。まだ次の仕事が見つかっていないそうです。本当に苦しい胸のうちを明かしてくれました。こういう状態なんですよ。これのどこが一億総活躍なんですか。こういう不安や動揺が広がっているんです。王子という特定の企業をバッシングするつもりでやっているわけじゃないんです。そういう思いできょう申し上げています。あるいは別の会社でも同じようなことが行われている可能性が高いんです。そういう思いできょう質問させていただきました。世界で働く人が一番幸せになる国をつくることを目指してこれからも頑張ってまいります。きょうの質問を終わります。民主党の大西健介でございます。私からは甘利前大臣の問題について質問させていただきたいというふうに思います。例えば国の補助金を受けた企業から政治献金を受けたというような話とは全く異質の問題だというふうに思っています。このことにそのものずばり当たる問題だというふうに思っております。甘利大臣の記者会見の中の疑問点を二点取り上げさせていただきました。これを合わせて収支報告書に掲載するというのは政治資金規正法違反ではないかということ。この秘書の一連の行為というのは先ほど申し上げましたあっせん利得処罰法ないしはあっせん収賄に当たる可能性が極めて高いのではないかということを申し上げました。甘利前大臣本人のあっせん利得あるいはあっせん収賄の可能性ということについて議論させていただきたいというふうに思っております。そういうトーンだったんですね。果たしてそう言い切れるのか。ここではないかというふうに思っております。一色氏の証言がいろいろなところで異なっています。これを整理させていただいたのがこのパネルであります。上の段です。大臣室での現金五十万円の受け取りの場面であります。秘書に政治資金として処理を指示したというふうに説明しています。大臣は封筒を取り出してスーツの内ポケットに入れたというふうに証言をしています。こういう白い封筒だったと。この封筒を内ポケットに入れたというような証言をしておられます。直接受け取ったことは認めています。秘書に渡して適正に処理をするように指示したと説明をしています。直接大臣に封筒に入った現金五十万円を渡したと証言をしています。やはりこれまたスーツの内ポケットに入れたということであります。甘利氏本人も現金の受け取り自体は認めているんです。両者の証言がまず異なっています。この点も食い違っています。話を聞いてまいりました。間違いないということであります。この二つの場面についてはいずれも録音があるというふうに聞きました。閣僚を辞任した甘利さんに質問したくてもできないんです。よろしくお取り計らいいただきたいと思います。甘利氏本人が説明責任を果たすことが重要であるということを繰り返し述べられているというふうに思います。お話をいただきたいというふうに説得をしていただきたいと思います。参考人招致に反対をしているのは自民党の皆さんなんですね。真相究明に協力するようにぜひ指示をしていただきたいというふうに思います。いかがでしょうか。一月二十八日の記者会見からもう何日たっているんですか。その間に説明責任を全く果たしていないじゃないですか。事実誤認だということをここで説明されていましたよ。ぜひ出席をしていただきたい。反対しているのは自民党さんなんですから。説明をしていただく必要が私はあるというふうに思います。この説明は私は虚偽があるのではないかというふうに思っています。この点について聞いていきたいというふうに思っています。ＵＲにお聞きをしたいと思います。これは基準にのっとって算出された正当な補償額ということでよろしいでしょうか。確認です。平成二十五年五月二十日付のＵＲに送られた内容証明というのがあります。薩摩興業さんは二つのことを要求しています。さもなければ営業補償を支払えというふうなことを求めています。ゼロ回答しているんですね。全くトーンの異なる一文がつけ加えられています。最終的にＵＲは二・二億円の補償を行っています。御説明をいただきたいというふうに思います。さもなければ営業補償を出せということなんです。それに対してはゼロ回答ですよ。ゼロ回答しているんです。それがいつの間にか二・二億円出るようになったんですよ。この部分についても私は一色氏本人に聞きました。難航していた交渉がすんなり決着したというふうに言われています。これはやはり甘利事務所の秘書さんが本社に行ったということが影響しているんじゃないですか。どうですか。ちょっと別のことを聞きたいんです。ＵＲからの最初の提案というのは一・八億円だったそうです。二千万円アップしたそうです。また二千万円ふえたと。一・八億円が二・二億円になるんですか。これはさっきの説明と全然違うじゃないですか。おかしいんじゃないですか。そんなのがちゃんとした根拠に基づいて積算した額なんですか。こういうことが起きているんじゃないですか。二億二千万円を最終的に払うことになった物件移転の補償契約書というのも今ここにあります。補償金二億二千四十一万二千八百円。これはいつ払われたんですか。これは都合が悪いから私も隠していると思うんです。一色氏にこれも確認しました。入金は平成二十五年八月二十日なんです。そのうち一千万円をお礼として同日中に甘利事務所に持っていっているんですよ。私は極めて悪質だと思います。あっせんの対価そのものというふうにまさに見ることができるんじゃないかと思います。これについては事前に清島秘書と相談の上決めたということなんです。これぐらいのお礼でいいですかねと。実際には五百万円しかその日は受け取られなかったということであります。真っ黒に塗られた記録というのがあったかというふうに思います。理事の皆さんの御協力をいただいて一部墨塗りが公開されました。甘利事務所のほにゃらら秘書からお話があったためと答えています。この日の会合というのはＵＲ側から持ちかけたものということでよろしいんでしょうか。議員事務所が補償交渉をセッティングするというのは普通にあることなのかどうなのか。いかがですか。あれとは全然話が違うんですね。これは補償交渉なんですね。当事者でやるものなんです。それを議員事務所がセッティングするということは本当にほかにもあるんですか。ほかの例を教えてください。理事会に提出をしていただきたいというふうに思います。ないんですよ。それを議員事務所がセッティングするということ自体が私はあっせん行為に当たるんだというふうに思います。この冒頭の会話はちょっと不自然だと思いませんか。面談の議題は何かと聞いているんですね。これは不思議ですよね。私はこういうことじゃないかなというふうに思うんですね。わかっていて聞いているんですよ。わかっていて聞いているんです。冒頭こういう発言をするというのは。きょうここに来たからには新しい提案をしてくれるんだよねということを言っているんです。この日の会話も録音されています。私はその会話を文字に起こしたものを読みました。一色氏は交渉の中で何度も甘利氏の名前を出しています。例えばこんなことを言っています。こういうことを言っているんです。こう言っているんですよ。甘利氏が後ろにいるんだよと。ちゃんと聞いた上で動いてあげてということを言っているんですよ。ＵＲとしては相当プレッシャーを感じると思います。プレッシャーを感じませんでしたか。まさにこの会をセッティングしたのは甘利事務所なんですよ。ちゃんと明らかにすべきだと思います。私も文字起こしを読ませていただきました。何度も甘利氏の名前を出して一色さんは交渉しているわけです。下の方です。これは平成二十七年の十一月十二日でありますけれども……（発言する者あり）そうなんです。本当にこの日にちのものかもわからなかったんです。名刺を切らしているとのことで確認できずというふうに書いてあります。この日の補償交渉には一色氏以外にもう一人の同席者がいます。甘利氏の政策秘書の鈴木氏ということでよろしいんでしょうか。お答えください。東京の秘書のことを知らないかもしれません。薩摩興業の人はもう大体知っているわけですよ。もう何度も交渉しているわけですから。薩摩興業にそんな人がいないということは逆に言うとわかるんじゃないですか。ＵＲ。そこに誰か全然関係ない人が同席していること自体がおかしいんです。違っていたら同席を断らなきゃいけない話だと思います。名刺を出さずにサトウと名乗った人が甘利事務所の秘書だったということに後日気づいたということはありますか。私は一色氏に確認をしました。この人物は甘利事務所の政策秘書の鈴木氏で間違いがないということであります。建物に入っていく写真がもう掲載されているんです。この日も録音が残っています。その音がちゃんと残っているんです。偽名を使っているんじゃないでしょうか。秘書による金額交渉への介入はなかったということもうそになるのではないかというふうに私は思います。読売新聞の記事というのを入れさせていただいています。これで間違いありませんか。そうなんです。細かいところまでは言っていないけれども報告をしている。案件のことについても報告を受けているんです。あっせんを行った。公設秘書も金銭や接待を受けていたということであります。これは極めておかしいじゃないかというふうに思います。まさに一体となってこの案件をやっていたんだというふうに思います。甘利氏に同情した国民はばかを見る話じゃないかなというふうに思います。よろしくお取り計らいください。ＵＲ。ＵＲ。それはいいことなんですか。不適切と答えていただかなければならないんだと私は思います。結果としてそういうふうになったということは私は不適切だったというふうに思います。せっかくの機会なので総理にお聞きしたいんです。それについては余りよい御返事はいただけませんでした。大臣室で現金の受け渡しが行われているということだというふうに思うんです。いかがでしょうか。実は政治団体については振り込みしかできないということになっているんですよ。やろうと思ったらできるんです。そういう重大事案なんです。ネット上にこんな都々逸がありました。金が目当ての権力者。まさに国民の目にはそう映っているんじゃないかというふうに思います。私の質問を終わります。民主党の大西健介でございます。そしてＴＰＰ交渉の当事者である甘利大臣が突然の辞任を表明されました。最初のパネルをごらんいただきたいというふうに思います。当然だという方が七〇％に上っています。今後も説明責任を果たすべきだが七一％ということになっています。まだ説明は不十分だと感じておられるんだというふうに思います。説明責任を果たすことが第一だとおっしゃっています。これは私たちも全く同感であります。きょうは甘利前大臣の話を聞いていきたいというふうに思っております。またかとお思いになっている方もいらっしゃるかもしれません。そういう問題とは私は全く異なる問題だというふうに思っております。これはあっせん利得処罰法に違反するおそれがある事案であります。まず御答弁をお願いしたいと思います。あっせん利得処罰法に抵触をするおそれがある事案であるということであります。大臣から説明がある前に既に続投支持を表明されていたということであります。総理も甘利氏はわなにはめられたとお思いでしょうか。わなにはめられたとお思いになるかどうか。思うんだったら思うでお答えいただきたいと思います。自民党の副総裁がそういうことをおっしゃっているからなんですよ。策略論というのは非常にナンセンスだというふうに思います。その理由をちょっと整理させていただきました。それは犯罪の成否には関係ありません。免責されるわけでもない。不自然なことだというふうに思います。これは大丈夫なのかなというふうに思います。これはどういうことなのか。この策略論というのは少しおかしいのではないかというふうに思います。本題に入っていきたいというふうに思うんです。それをちょっと整理させていただきました。疑問その一であります。甘利氏が受け取った現金が本当に適切に処理されたと言えるのか。私はそうではないんじゃないかというふうに思っています。記者会見での甘利氏の説明であります。平成二十六年二月四日に十三区支部で寄附として入金処理をした。平成二十六年二月四日にＳ社からの百万円の寄附金の記載があることが確認できました。これが二十八日の記者会見での説明です。にわかにこの説明というのは信じがたいというふうに思っています。寄附を受けたら明細書を提出するように求めています。明細書というのがあるんでしょうか。年がまたがっているんですね。果たしてこれが政治資金規正法上の適正処理と言えるんでしょうか。年をまたいだ複数の寄附を一括して政治資金規正法上の報告書に記載するということは許されることなんでしょうか。大臣が言われたとおりなんですね。支出を報告書に書くということなんです。政治資金の流れを透明化するためにあるんです。法の趣旨をなきものにすることだというふうに思います。全く別の寄附だというふうに疑っています。しっかり明らかにしなければいけないというふうに思います。あっせん行為があったのかどうかということであります。こういうふうにはっきり大臣は説明をされました。これは本当なんでしょうか。パネルをごらんいただきたいと思います。ＵＲが甘利事務所と面談をした記録です。回数が合計で十二回にも上っています。それとも異例なことなんでしょうか。端的にお答えいただきたいと思います。ＵＲの皆さんからもう何度もお話を聞かせていただいています。ＵＲに限らず。三回ですよ。これは十二回。我々のヒアリングの場でＵＲの方からはっきりと説明を受けています。ちゃんとうそをつかないでしっかり答えていただきたいというふうに思います。ＵＲに提出してもらった面談記録をパネルにいたしました。これは平成二十七年十月九日という日の面談記録であります。少し色をつけてでも地区外に出ていってもらう方がよいのではないかと言っています。これは別の日ですね。私から聞いてもよいがと秘書は言っています。これはまさに金額交渉への介入じゃないですか。そのものだと私は思うんですけれども。これは金額交渉そのものじゃないですか。これは金額交渉そのものじゃないですか。あるいはＳ社と一体化しているかのような形でずっと交渉に臨んでいるわけです。これは金額交渉に介入しているというふうに言えるんじゃないですか。どうお受けとめになっていますか。甘利事務所が。先ほどの甘利氏の会見の説明というのは私は虚偽だというふうに思います。それは事実ですか。何のためにそれを聞いたんですか。行ったり来たりするのに時間が無駄じゃないですか。何のためにそういうことを聞いたんですかと。この案件のことを大臣は知っているんですかと何でお聞きになったんですか。参考までに聞く話なんですかね。与党の有力議員がこのことを知っているかどうかというのが皆さんの判断に影響を与えるからなんですよ。深入りしない方がよいという発言を行ったということは間違いありませんか。お答えいただきたいと思います。そうなんですよ。当事者同士で話し合うべきものに十二回も会っているんですよ。これ自体が異常なことなんです。与党の有力議員がかかわる案件として丁寧な対応をしてきたと思われます。あっせんを認めていることの裏返しだというふうに私は思います。目いっぱいの提示をしておりこれ以上はできないというようなことを繰り返し言われているんです。ＵＲの対応というのは正しい対応だと思います。甘利事務所の顔を立ててもらえないかというような発言をしています。甘利事務所の顔を立ててもらえないかと。執拗に何度も何度もＵＲに接触しているんです。これをあっせんと言わずして何と言うのか。次のパネルをごらんいただきたいと思うんです。物件移転というので約一千六百万円を補償しています。ここで二・二億円の補償をしている。建物の損傷の修復の補償というのを行っている。五千百万円だという情報もあります。三回こうやって補償を行っているんですね。まだ補償が行われていない四と五なんです。全面移転補償と産廃処理費の補償じゃないかというふうに考えています。会っているんです。またさっきの十月九日の面談記録。私はこれは移転補償に関して鋭意協議しているところと読むのが自然だと思います。産廃処理費用は補償できないがと読むのが自然だと思います。大きな乖離があるというふうに書いてあります。大きな乖離があると。隠してあるところは私は移転と読むんだと思います。産廃処理費で上乗せをと。少し色をつけてでも地区外に出ていってもらう方がよいのではないかという発言につながっていく。どうでしょうか。お答えください。委員長着席〕否定できないわけですよ。甘利氏の秘書があっせん利得やあっせん収賄になるかどうかにかかわる非常に重要な事実がこの隠してあるところに書いてあるわけです。この黒塗り部分も隠さないで公表していただきたいというふうに思います。平成二十七年十月二十七日と平成二十七年十一月十二日の面談の記録というのがあります。真っ黒。これ。何にも書いていないですよ。全部塗ってあるんですよ。これが真正なものなのかの判断のしようもないんです。これが適切な対応だというふうに大臣は考えられるんでしょうか。これは説明責任を果たしていると言えるんでしょうか。いかがでしょうか。我々も一定程度理解します。日にちもない。それは交渉に差しさわりが出るような話じゃないと思うんですよ。そういうところはあるのかもしれません。これじゃ。何か隠しているんじゃないかと思われるんですよ。ぜひ情報開示してもらえるように。全部とは言いません。いかがでしょうか。現物という言葉があります。問題になっている現地に行ってまいりました。千葉県の白井市です。千葉ニュータウン北環状道路というのがあります。ここが未完成の部分です。清戸と書いてあるところがありますね。まさに今回問題になっているＳ社というのはこの清戸のところにあるんです。本当はＳ社の直前のところまで道路はでき上がっているんです。ここに問題のところがある。ここで道路工事が中断している状態が長年続いてしまっているんですね。首を突っ込んじゃいけないものなのかというのは私はわかると思いますよ。果たしていかがなものなんだろうか。こんなことは普通は首を突っ込まない話なんです。ここだけがネックになって道路が完成しないんです。いかが思われますでしょうか。今見ていただいたとおりなんです。そこだけ完成していない。今回。これはやはりおかしくないですか。これはとんでもないと思わないんですか。悪くなるとおしゃべりにならないんですね。今どきそんな話があるんだろうかと驚きました。まだまだこういう金権体質というのが変わっていないんじゃないかと。甘利氏は記者会見のやりとりの中でこう言いました。いい人とだけつき合っているだけでは選挙は落ちてしまうんだと。自民党の議員の皆さんはみんなこういう認識なんでしょうか。怪しい人ともつき合わないと選挙に勝てないとお考えなんでしょうか。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。アベノミクスが失敗していることは明白になりました。経済は低迷を続けています。経済政策の転換が必須です。人への投資に係る予算を重視すべきです。一体的に見ていく必要が高まっていることも指摘しておかなければなりません。約八千億円の国債発行減額を求めたところです。編成替えの概要を御説明いたします。人への投資に予算を振り向けます。保育士等の給与の引き上げを実施するための費用を計上いたします。水膨れ予算を減額いたします。平成二十七年度補正予算額と平成二十八年度当初予算額の合計が平成二十八年度概算要求額を超える事業が数多く存在いたします。概算要求額まで減額すべきです。縮減いたします。創意工夫を生かしやすい交付金にかえることで地域の知恵を最大限に発揮できる仕組みを導入するものでした。霞が関支配が復活しました。一括交付金を復活させます。その財源として交付金等を廃止いたします。多面的な機能の維持を図るものでした。日本の農業の根幹を崩し始めています。農業者戸別所得補償制度を復活させます。民主・維新・無所属クラブの編成替え案の概要であります。提案理由説明といたします。（拍手）西村智奈美です。よろしくお願いいたします。何点か伺いたいと思っております。平成二十二年にスタートいたしました。本当に使い勝手がいいという面では評価をしているものの一つではないかというふうに思うんです。配分を決定していただいているということでございます。これを答弁いただきたいと思います。まさに住みなれた地域で安心して生活を送ることができる基盤という意味もあります。残念ながら高齢者の交通事故等の比率も高くなっている。車がないとなかなか買い物にも行けないという方が結構多くいらっしゃるんですね。こういった点からもこれからもぜひ支援をお願いしたいと思うんです。支出する側からするとちょっと心配なところもあるのではないかという懸念も想像はできます。それまでのやり方を変えたということですので。これについて伺いたいと思います。もしかしたら部分的には適正化するということが必要になってくるかもしれません。国の細かい関与はそもそもは求めていないものだというふうに理解してよろしいでしょうか。ここは確認させてください。そして取り組んでまいっております。うち恐らく国庫から一億強の補助があるということだと思います。来年度は専用走行路を設置する社会実験の事業費というものが盛り込まれております。まだ概要が明らかになっていないんですね。お伺いいたします。専用走行路の設置のないままにスタートをしたんです。混乱があったというふうに申し上げなければなりません。ぜひいい形でこれからも改革を進めていってもらいたいというふうに思うんです。交付金の性格からいいましても。以前の予算要望の中ではこういうふうに要望しています。いかがでしょうか。ありがとうございます。今後ともどうぞ御支援をよろしくお願いいたします。連続立体交差事業が進んでおります。事業の進捗が危ぶまれている状況です。この点についてはいかがでしょうか。ぜひよろしくお願いいたします。ぜひよろしくお願いをいたします。三世代同居対応工事について伺いたいと思います。予算委員会では既に何度か議論になっております。例の三世代同居対応工事です。入っていると思います。三世代同居をしているかどうかというのは本当にチェックできるんですかということを玉木委員はこれまでも何度も質問しておられました。私も同感です。確認するすべがないというふうに思うんですね。建築確認等々が主になりますので国土交通省がチェックするんですというような趣旨で答弁をされておられるんです。こういう答弁をされたということで間違いありませんね。どのように確認するすべがあるんでしょうか。こういったものについて国交省から答弁をいただきたいと思います。一般論としての話に終わってしまうと思うんですね。実際にそのリフォーム税制あるいはリフォーム補助金の対象になった家が三世代同居をしているかどうかというのはどうやって確認するんですか。お答えになっていないと思うんですけれども。財務省も国交省において確認されると。国交省もそれについては否定されないわけなんです。どういう形で確認するんですか。その該当する家が三世代同居になっているのかどうか。今変わったと思うんですね。それは目的とはしていないんですと。確認する方法はないんですよ。これは。詰めろという話が出てくるかなというふうにも答弁されていたんです。とにかくスタートするんだということを認める答弁でもあったというふうに思うんですよ。思いますか。検証する方法については何も明らかにしなかったんですよ。国土交通省から何も明らかにされませんでした。これは本当に政策目的が達成されたのかどうかというのは検証しようがないんです。これは非常にいいかげんな政策だと私は思いますよ。ぜひ見直してほしいと思うんです。これは希望出生率一・八に向けた効果が疑わしいというふうに発言をしておられました。資料としてつけております。二枚目です。私はちょっとクエスチョンマークがともりますしというふうにもおっしゃっておられるわけです。バックデータがこれですといって出てきたのが資料の三枚目なんですね。これをごらんください。確かに同居の方の数字が一番高くはなっているんです。これはちゃんと細分化して見ないといけませんね。次のページをごらんください。資料四です。一億総活躍社会に関する意見交換会で加藤教授が出されたものです。これは時代も古いです。第三子とだんだん出生力は落ちていっていますよね。夫方の親と同居していると確かにちょっと上がってはいます。妻方の親と同居していると下がっていっちゃっているんですよ。その下を見てください。何か新しいものはないかと思って探しました。一番高いのは同居の場合の出生数なんです。妻の親と同居していると出生数というのは下がっていますよね。これは選べません。白石公述人もそういうふうにおっしゃっていました。本当にこれで効果が出るというふうに思いますか。それから税制要望をしていた内閣府にも伺いたいと思います。安倍政権何考えているんだという書き込みが非常に多いものもあるんですよ。私たちは雇用保険法の改正でヒアリングをしました。同居家族に任せるというのはこそくな感じがすると。高齢出産も多いですから。同居家族でできるという甘いものじゃないということを訴えておられました。今から見直すという申し送りをぜひしてもらいたいと思います。終わります。西村智奈美です。また大変残念なことから総理に質問をしなければなりません。初当選が二〇一二年であった若手議員の皆さんのこれまた政治と金をめぐる問題等々の不祥事であります。大変残念な事例が幾つも挙げられております。政治資金規正法の規定額を超える企業献金を受け取っておられました。不正処理された政治資金の問題で罰金の略式命令を受けて県議を失職しておられます。赤坂の議員宿舎の水道光熱費を政治資金から支出していたという問題。お祭りの景品として豪華景品をプレゼントしていたという報道もございました。経歴に記されていない建設会社から報酬を受けていたという事実。それをもとに所得税の還付を受けていたということでありました。これはまさに二〇一二年問題であります。丸山和也参議院議員が大変ひどい発言をされた。差別発言です。我が国の主権国家としてのありようを根底から否定するおそれが強い発言もされました。奴隷であったということまで発言をされておられた。私はさらに唖然といたしました。批判されるのは不条理だというふうに言っておられたんですね。与党としてのおごりの体質そのものだと断言をしなければなりません。総理はどう感じていらっしゃいますか。具体的な事例についてどう思いますかというふうに伺ったんです。一般論について伺っているのではありません。私が先週十日に質問したときに返ってきた答弁と全く同じでございます。政治家みずからがきちんと説明責任を果たしていくことが大事ですと。わずか一週間ですよ。こういう批判もされている。そしてもう二度とこのようなおかしな発言がありませんということを断言すべきではないか。どうですか。自民党の法務部会長も務めておられるそうなんです。その責任者であろうと思います。法務部門の会長をこれからも任せるつもりですか。すりかえないでいただきたいんですね。おわびをいたします。この発言は撤回いたしました。これは正式に行われていないというふうに承知をしております。開き直っているんですよ。ここは全く問題の質が違うというふうに思います。総理。法務大臣もそのように答弁をしておられました。そのことを全く反省したそぶりも見せていない。やはり余りにおかしくないですか。もう一度処分をきちんと考えていただきたい。どうですか。これは大変なことだと私は思います。襟をみずから正すんだというふうにおっしゃっていたんですよ。これは大変な問題だというふうに思います。改めてそのことは強く指摘をしておきます。今回の軽減税率の問題について質問したいというふうに思います。はなから否定をするものではありません。検討することそのものはやらなければいけなかったというふうには思うんですね。まともな検討が行われた形跡が全く残っていない。それについてのいろいろな議論が去年の年末にかけてずっと行われてきたということだと思っております。その欠陥は全く払拭されていないというふうに言わなければなりません。逆に高所得の皆さんに対するお得感が非常に強いということ。これは見つかっていないですよね。しかも恒久財源として見つけるというのはなかなか大変ですよ。そういった財源の穴がいまだに放置されているということ。自公政権は軽減税率の導入をさっさと決めてしまわれたわけなんです。いろいろ答弁も私も読み返してみました。痛税感の緩和だというのがその理由のようなんです。私は余りにも大き過ぎるというふうに思います。いろいろ質問をされました。さらに整理をして伺っていきたいというふうに思います。それを決めるのだということでした。これも大変混乱すると思いますけれども。一つずつ伺っていきたいと思います。ぜひ麻生大臣に一つ一つ答えていただきたいというふうに思います。一と書いてあるものです。おまけがつくセットで販売されている商品というものもありますよね。果物ジュースがおまけでついているというケースはあるでしょう。ティッシュボックスがおまけでついていますよという販売の仕方もあるでしょう。買い物に行きました。そこに果物のジュースがおまけでついているというものでした。じゃあこれを買っていこうということで一〇％で買った。軽減税率が適用になる。これはこういうことでよろしいですか。こういった差が出てくるということなんですね。不公平感をさらに増すものになるというふうに私は思います。福袋です。一万円を超える福袋は一〇％が課税されると。あるいは入っていなければ一〇％になるということなんですね。福袋がたくさん並んでいました。福袋は何が入っているかわからないからお楽しみの福袋なんです。当然中身はわかりません。一つ持ってレジに行きました。どっちを課税したらいいんですか。中身がわからないんですね。それで買うわけですよ。八％か一〇％か。中身が何かあらかじめわかった上で買わなければいけないということになるわけですね。それは福袋というふうになかなか言えないんじゃないかなというふうに思います。では三番目のケースのとき。塾に行こうということで軽食屋さんに入りました。それで店頭でぴっとやって支払うケースなどはあるわけなんです。買いに行きました。それで買った。テークアウトにした方がいいなというふうに思った。これはなかなか返金が難しいと思うんですね。かわいそうです。大臣。答弁は前進したと思います。カードでぴっと払ったものを返金するのはなかなか大変だと思うんですね。やはり大変大きな手間と混乱を招くおそれは非常に強いということです。それから四番目。あるいはここで食べますかというふうな問いかけを一々するのもなかなか大変だ。いずれにしても大変な手間をかけるということになってしまう。やはり消費者の皆さんだけではなくて事業主の皆さんにも大変大きな混乱がかかってくるということになるんだというふうに思います。それは今の段階では私たちはわかりませんというふうに答弁されておられました。これは実は麻生大臣も認めておられるわけなんですね。こういう仕組みのままで本当に軽減税率を導入していいというふうにお考えですか。軽減税率というのははなから否定するものではないというふうに思います。ヨーロッパは確かに一回導入しました。流れが変わってきています。本当にこのままこれをスタートさせていいというふうに思いますか。クレジットカードで決済するのとこれはわけが違うんです。ちょっと説明の仕方が違うと思いますよ。あえて出させていただきます。ここで食べるのかどうかちゃんと確認をしなければいけません。意思が通じないときもあるでしょう。弁当を売って移動販売をして来る方がいられます。はっきりしないんですね。確認して売ることになるでしょうという話なんですね。これも恐らくあり得る話だと思います。店員さんはどうしようと。さすがに毎日となると一体どうしようかねという話は出てくると思います。せっかくなれてもらったのにどうしようということをやはりここは考えないといけないということになってくるおそれがあると思います。そして負担が余りに大き過ぎるんじゃないかというふうに私は思うんです。八％に税率を食品に対して据え置くということが私は痛税感の緩和につながるというふうには思えません。日本の税負担率というのはＯＥＣＤの中で最も低いんですね。実はすごく高いんですよ。これこそが痛税感じゃないですか。払っている負担に対して給付が受けられていないという思いから来る痛税感が本当の意味での痛税感なのではないかというふうに私は思うんです。もっともっと根本的な解決になっていくというふうに思います。これが社会保障と税の一体改革のスタートラインだったはずなんです。まさに低所得の皆さんに対する対応も含めてしっかりやっていこうということで提案をされていたものがさくっとなくなってしまった。これは逆行しているというふうに言えませんか。どうですか。委員長着席〕この軽減税率で一兆円財源がなくなります。社会保障の財源がなくなります。まさに大体六千億円ぐらいがなくなってしまうわけなんですよ。倍増じゃないですからね。初年度の予算は二十八億円ですよ。それで倍増というふうに胸を張る。二百年分以上じゃないですか。わずかその一％にも満たないんですよ。今回の税制改変法案とセットで出すのが道理というものじゃありませんか。お化けを待つみたいなことは私たちはできません。私たちはしっかり出させていただきます。質問を終わります。民主・維新・無所属クラブの西村智奈美と申します。まことにありがとうございました。貴重なことかということを改めて学ばせていただきました。どうもありがとうございます。私はお隣の新潟県でございます。新潟からは随分教育旅行も会津若松にお世話になっております。歴史的な経緯からですが。本当の意味での復興がなし遂げられるように私たちも頑張っていかなければいけないと改めて考えております。きょうは主に山崎さんに御意見を伺ってまいりたいと思います。残念ながら議論になっております。山崎さんも言及しておられました。丸川環境大臣の発言。この発言についてどのようにお感じになっておられるか伺いたいと思います。ありがとうございます。今回は経済再生担当大臣として再登板されたんですね。総理にやはり重く問われるべきことだったのではないかというふうに思っております。我が県にも世界最大規模とされる原子力発電所がございます。この再稼働が進んでいるということについてはどのように感じておられますか。ありがとうございます。今の山崎さんの意見には全くそのとおりだというふうに思わせていただきました。東日本大震災から五年を迎えようとしております。本当に背筋の寒くなる思いがまたよみがえってきますけれども。やはり被災者の半分も女性であることは間違いなかったと思うんですね。やはりこれは非常に重要なテーマだと思います。もう少し女性の視点から改善すべき点があったのではないかというふうに思うんです。実際に寄り添ってこられた山崎さんとしてはどのように感じておられますか。ありがとうございます。同一労働同一賃金等についても言及をいただきました。やはり今こそもっとドライブをかけてやっていく必要があるというふうに思います。なかなかおぼつかないのではないかというふうに思います。この分野についてはどのように対応していってほしいというふうにお考えですか。これは山崎さんも御指摘されておられました。子育てや介護の問題を解消するというためには全く逆行しているというふうに思います。そこのところはこれからもよくよく注意をして見ていかなければいけないなと改めて思います。最後に一点。アベノミクスの効果が地方に及んでいないと山崎さんは断言をされておられました。内実をもう少しお話しいただけますか。ありがとうございました。終わります。西村智奈美です。私もやはり残念だなと思います。自民党政権が発足して既に三年以上が経過をした。今もこれは継続をされている。私たちは確かにできなかったこともありました。そのことについては真摯に反省をいたしております。安倍政権がスタートして三年たちました。もう十分な時間がたったと思います。私はもうそろそろおやめになった方がいいんじゃないかというふうに思うんですね。本当にそうなんでしょうか。決してそんなことはなかったと私の記憶の中では思います。そういうふうにまず冒頭申し上げておきます。まず政治姿勢ということについて申し上げたいんです。衆議院の品位をおとしめているんじゃないかと思われる人たちは大臣だけではないんですね。大変問題になってまいりました。これは後に謝罪をしました。謝罪はよかったことだと思います。そのような報道があった。マスコミを懲らしめるためには広告料収入をなくすのが一番いいと。マスコミに対する言論統制ですよね。そういうことをうかがわせるような発言もありました。詐欺ですね。このような金銭トラブルがあった。裁判所の判決も下された。軽率な経過だったと思います。奥様の出産入院中に自宅に女性を連れ込んだという報道もございました。実はちょっと期待をしたんです。国会議員が育休を取得するということを宣言した。今の社会の風潮に一石を投じるのではないかというふうに期待をしていました。売名行為のためにあの育休宣言をしたのではないかということを疑わざるを得ない。これは非常に残念なことです。これについてどのように思われますか。ちょっとおかしな話だと思うんですね。それでこそ政治家だと言って励ましておられるわけなんです。恐らくは報道を通じてしか総理は知り得なかったはずなんです。私はちょっと事実にそごがあるのではないかというふうに思っております。やはりちょっと異常だと思います。寝ている方がいらっしゃるわけなんですよ。いびきも聞こえるんです。これからぜひ実のある国会での議論ができるようにお願いをしたいというふうに思います。同一労働同一賃金について伺いたいと思います。そこに内容を盛り込むということを明らかにされました。本当にびっくりしました。総理が考えておられる均等待遇とは一体何なのかということをぜひ聞かせていただきたいというふうに思っております。均等待遇の実現には長く取り組んでまいりました。同一労働同一賃金推進法案提出もいたしました。思わざるを得なかったんです。こういうふうにおっしゃっておられます。所信でも同じです。そのとおりだということでよろしいでしょうか。そのとおりだというふうに確認いただいたと思います。パネルで見ていただきたいと思うんです。それは同じ待遇にしていくようにしましょうよということが均等待遇の一のパターン。これが総理が言っておられることだと思うんですね。この均等待遇一のパターンというのはそんなに多くないんです。ここはもう既に担保されているものであるというふうに言わなければなりません。このパターン一なんです。このパターン二なんです。違う雇用管理区分に入れられてしまうことがあります。転勤ができますかというふうに入社試験のときなどに聞かれるわけですね。違う雇用管理区分に入れられる。また別の雇用管理区分に入れられる。転勤できませんと言われた人たちが安い賃金の雇用管理区分に入れられるということなんですね。これは全く同じなのに違う賃金体系になってしまっているというグループが非常に多いということが今問題になっているんです。このパターン二についても均等待遇を実現したいというふうに考えてくださっているでしょうか。賃金の格差が放置されてきているんですよ。そのことを総理は御存じないんだということを今私は改めて知らされました。すごく不安ですね。世界的な流れから逆行してしまうことになりますよ。（安倍内閣総理大臣「欧州でもケース・バイ・ケースです」と呼ぶ）いいえ。質問の仕方を変えたいと思います。日本は一九六七年にＩＬＯ百号条約というのを批准しています。日本も五十年前に批准している条約ですね。それでよろしいですか。パターン三の方もちょっと言います。ＩＬＯはそのようには認めておりません。そこのところは明確にしておきます。一つの仕事をしている中で明らかに男性と女性の賃金の格差があるというケースなんですね。女性が八五なんです。まあまあいい会社の方ではあるというふうに思うんです。裁判の原告団が資料として提出をしたものです。男性と女性で入れていったんですね。男性が青です。女性が赤です。女性の賃金が右寄りに寄っていますよね。格差があるんです。すごくはっきりしている格差があるんです。上告を棄却されちゃったんですよ。これが今の日本の現状なんです。裁量だと言って負けちゃうんですよ。このような格差があるとしてもそれが認められちゃうということになるんですよ。総理。やる気がないということがとてもよくわかりました。今の日本の法律での問題点なんですよ。本当の意味での均等待遇なんて言えませんよ。そこはよくよく申し上げておきます。プランを大変楽しみにしております。これはもう絵に描いた餅どころのものではありません。それはもう詐欺ですからね。ぜひお願いをしたいと思います。児童扶養手当に移りたいと思います。民主党政権のときに父子世帯まで対象を拡大いたしました。これは本当にありがとうございます。これは倍増じゃないですよね。正確に言ってください。今のは全然正確じゃないですよね。六割の人しか倍増にならないんでしょう。加算額が。過大広告じゃないですか。報道もいろいろ出ました。その必要額は百五億円だといって報道に出ました。実際は八十三億円だというんですね。二十億円けちられてしまいました。削られてしまった。これは所得制限がかかるということで削られてしまうんですよ。冷たい話ですよ。所得の低い一人親世帯に対して支払われる児童扶養手当。一人親世帯に対する給付です。喜んだ。これはごまかしじゃないですか。加算がゼロになる方もいらっしゃるんですね。これは一人親世帯に対してはとても冷たい。重ねて申し上げます。これはやはりとんでもないことじゃないですか。不正受給を防止するために強化されるということになっております。夫が失踪してしまってそういったことができないという方がいらっしゃいます。そこは確認させてください。何も答えてくださっていないですね。本当に始まってしまったらすごいことになると思いますよ。これはもう絶対にやめてもらいたい。そこを今総理から明確な答弁がなかったというのは非常に残念です。最後に重要なことを伺いたいと思います。一人親世帯のお母さんが娘さんを殺害したという本当につらい事件がありました。公営住宅の明け渡しの強制執行の当日に犯行に及んだということなんです。学校給食のパートの調理員の仕事をしておられた。仕事がない月は養育費の月三万円ぐらいしかなかった。十二月には三十万円前後の収入がある。それはそれで非常にいいことだと思います。なかなか家計の管理がうまくいかない。なぜ日本がこういう年三回という給付を続けているのか。年六回の支給になっています。毎月じゃなくて隔週というところも選べるぐらいになっているんです。支給回数を今の三回から六回にしてくださいという提案をしているんですよ。採決直前には撤回をされているんですけれども。いかがですか。最近の研究でようやく明らかになったことなんですね。その当時のことは当然反省をしております。今申し上げました。質問を終わります。民主党の西村智奈美です。総理はパートで働いておられる女性が一体どのくらいのお給料を平均して受け取っているというふうにお思いですか。ＮＨＫの朝ドラを見ております。最後は女子大学を日本で初めてつくった広岡浅子さんという方がモデルになっているドラマです。そういう姿勢があったというふうに思うんです。私は残念ながらそういうふうには感じられません。三世の大臣が非常に多い。総理みずからも三世でいらっしゃいます。こういうことなんじゃないかというふうに思うんです。先日八日の予算委員会に対する安倍総理の答弁についてであります。総理はこういうふうに答弁をされました。例えば私が五十万円。そういうふうになって平均が下がるんですと。直後からネットでさまざまな批判や疑問が渦巻いておりました。こういうことなんですね。かわって私の方から伺いたいと思います。大体平均してどのくらいもらえるというふうに思っておられますか。まだやはりおかしいんですね。足して二で割って単純に下がっていくという話ではないはずなんです。明確にパートというふうに答えているんですよ。そこは逃げないでいただきたいというふうに思います。書いてあるわけですから。ここはちゃんと私はそういうふうに申し上げたい。女性が月二十五万円手取りでもらうのに一体どのくらい総収入が必要だというふうにお考えですか。これは相当大変ですよ。社労士の人に計算してもらいました。総収入は三十万を超えるんです。三十万を超える。三十五万円ぐらいになるんですよ。なかなか時給はそんなに高くはないというふうに思うんですね。時給千九百円くらいでないと三十万にならないんですよ。時給千九百円。一体そういう仕事は本当にどこにあるのか。そういう仕事があったら本当に総理に紹介してほしいというふうに言われているんです。お願いします。今の答弁。全く実態がわかっていない。働き始めて二十五万円もらえる仕事が一体本当にどこにあるのか。五十万円というのは一体どのくらいありますか。例え話だというふうに言うかもしれません。まさに安倍内閣の感覚を問うているんですよ。雇用政策なんかまともにとれないというふうに思います。結果を出しているというふうに総理はおっしゃいました。私もあえて聞かせていただきます。これも八日に総理は答弁されています。こういうふうに答弁しておられるんですね。本当かなと。正規の雇用者数と非正規の雇用者数の比率です。長期的な傾向として正規の雇用者数が減少しています。大体一貫して右肩上がりになっているわけですね。民主党政権で本当に正規が減ったのか。そこは減少しているんですね。安倍政権がスタートした時期とは実は全く重なっていないんです。がくんと正社員の数が減っています。やはり季節変動があるから同じ時期の三年ずつでとらないといけませんと。それはそのとおりだというふうに思うんです。聞いている人に物すごく大きな誤解を与えるというふうに思うんです。こういった恣意的なデータのとり方は今後はやはりやるべきではない。それぞれの役所は関知していなかったそうです。官邸でつくったんじゃないですかというような話でした。それは指示していただけますか。全く答えていただいていないんですね。わざわざその恣意的な数値を取り上げて説明するのは今後やめてくださいということなんです。やめますということもないし……（発言する者あり）恣意的ですよ。民主党政権の時期と安倍政権の時期と重なっていないですからね。やめてもらいたいと思います。長々と答弁される。すごく答弁したかったんだなと思います。やはり秋の臨時国会をやるべきだったと思うんですよ。補正予算の審議に入っていった方がよかったんじゃないかというふうに思うんですね。今回の補正予算もいろいろ言いたいことがあります。それから軽減税率の財源について。思いつきでつくっているものが非常に多いということをまず冒頭申し上げたいと思います。結果として高所得の皆さんに対するメリットが非常に大きく出ることになってしまうというふうに思います。軽減税率のメリットも大きくなってくるということです。社会保障の財源に穴があいてしまうということなんです。その財源を今度どうするのか。メニューもあります。これについても私はまだ諦めていません。総理はどういうふうに安定的な恒久財源を見つけるおつもりなのか。それを答えてください。答えていないなと思っておられる方がほとんどだと思うんですね。総理は全く答えていません。逃げています。答えたくないんでしょうね。総理から。それでよろしいんですか。総理の答弁と矛盾しているようです。答弁を変更されませんか。矛盾が何かだんだん広がってくる感じがしますね。それも含むことも想定されるという答弁をしている。これは閣内不一致じゃないですか。ちゃんと統一見解を出していただきたいと思います。あえて聞いておりません。私は麻生大臣に聞いたんです。統一見解を出してください。ここは非常に大事なことです。社会保障の削減も排除されていないということになってくるからなんですよ。上げておくという判断をした。これ以上続けられないですよ。本当にこれで時間を費やすのをやめてもらいたいというふうに思います。ここにはやはり矛盾があると思います。委員長に要望します。政府としてきちんと統一見解を出していただきたい。そこを理事会で協議していただけませんか。きっちりとこの補正予算の審議の期間中に出していただきたいと強く要望をいたしておきます。やはり税の逆進性をより強めるというふうに私は思うんですね。参議院の本会議で前川委員がキャビアの事例を出しておられました。高いものだと三十万ぐらいするものがあるんですね。税の累進性というところからいっても問題があるんじゃないかというふうに思うんです。キャビアの消費税を今後も八％に据え置くことになるというふうに理解しておられるでしょうか。私は今そういう話をしているのではないんですね。高所得者の人たちに優遇策をこれからも続けることで本当にいいんでしょうかということなんです。私はやはりこういう政策判断は正しくないというふうに思います。私たちはこの間ずっと給付つき税額控除というのを提案し続けてきました。そして恒久的な低所得者対策になるというふうに私は確信をしております。いかがですか。総理です。答えてください。いろいろなシステムの変更。実は軽減税率の導入には反対だったというふうに聞いております。軽減税率でいいと思っておられるのかどうか。給付つき税額控除が本当にいいと思います。また議論させてもらいたいと思います。ペーパーで出していただきたいと思います。お願いいたします。三世代同居について伺いたいと思います。三世代同居は実は豪華住宅建築支援なのではないかということを指摘されました。本当に三世代同居を進めることで出生率が上がるのでしょうかということなのです。その論拠は一体何でしょうか。旗を振ってこられたわけなんですね。教えてください。今全く示されませんでしたね。三世代同居を希望している人が二割くらいいらっしゃるから。これは。この三世代同居で出生率を上げようというその話が出てきたのか。伝統的家族が出生力が高いんだということが資料として示されているわけなんです。これはある研究者のデータなんです。第三子へと進むにつれて出生力というか出生率が上がっていっているんです。妻方の親と同居していると逆に下がっていっているんです。下がっていっているんです。強制することなどできっこありません。どういうふうにお考えになっておられますか。総理。来年の。三世代同居の中で副次的に社会保障費が安く済むということでメリットがありますということなんです。ここで。女性の活躍促進と全く真逆です。同居している世帯ほど実は介護の離職率が高いというデータも既に出ています。これはまた機会を改めて質問させていただきたい。終わります。民主党・無所属クラブの西村智奈美でございます。民主党は女性デーでございます。どうぞよろしくお願いを申し上げます。お計らいをよろしくお願いいたします。全ての女性が輝く社会づくりというのを目指しておられるそうです。これがベースになっているというふうに拝見をいたしました。やはりいろいろなところで随所に見えてまいります。これもまた目玉法案とされていた女性の活躍推進法案が急な解散・総選挙で廃案になってしまった。がっかりした女性が多かったというふうに私は思っています。そういう実質をとるやり方をやってきたんだというふうに自負をいたしております。私はきょうの質問をさせていただきたいと思っています。政治と金をめぐる問題です。これは政府目標でございます。やはり女性にとって政治というのは少し遠いところにあるのではないかという感覚があるのかもしれません。政策決定過程においても女性をふやしていくというような手伝いができるんじゃないかなというふうに思っております。あべ農水副大臣にお伺いをいたします。政治活動費からお中元代として二十四万六千二百七十円の支出が一月の五日に見られております。お中元を一月に贈っていたんでしょうか。お中元の定義とあわせてお答えください。これは単なる記載ミスですか。お歳暮の支払いで一月にずれ込むというのはわかるんですけれども。お中元とお歳暮の定義について教えてください。七月と八月にお中元代として四十四万六百四十七円。これがお歳暮代ないしはお中元代として支出をされているわけです。お中元代として二十三万五百九十円。それで合計二十六万七千百八十円。あべ副大臣の政治活動なのでしょうか。よくよく考えてみる必要があるというふうに思うんですね。あべ農水副大臣の政治活動というのはお歳暮やお中元を贈ることなんでしょうか。私は本当にどういうものかというふうに思うわけですね。政治活動費から献灯代として二十一万二千円が支出をされております。靖国神社に参拝されていらっしゃいますよね。玉串料はポケットマネーから支出をされているというふうにおっしゃっておられます。これを政治活動費から支出している。このような支出がふさわしいというふうにお考えでしょうか。そこはよくよく高市大臣からも御指導いただいた方がいいのではないかというふうに思いますけれども。あるいは政治活動として私はふさわしくないというふうに思います。今後はしっかりとチェックをしていってもらいたいというふうに思います。いろいろな方とお会いをしました。一体どうなっているのと。すごく疑問視する声が大変多かったわけであります。法的には問題はないとおっしゃりながら辞任をされました。まだわからないことがあります。雑所得として五百七十三万九千二百四十七円がございます。二月二十七日の時点で追加記入をされたということのようでございます。ここは徹底的に事実を解明しておく必要があるというふうに思います。あえてもう一度お願いをしたいと思います。個別にその詳細を明らかにしていただきたい。一つ一つ明らかにしていただきたい。このようにお取り計らいをお願いしたいと思います。しっかりと説明責任を果たさなければならないということであります。西川前大臣がこの場でしっかりとそれについて説明をする責任があるというふうに思っております。塩崎大臣に一点お伺いしたいことがございます。補助金を受給している法人から二百二十四万円の献金を受けておられます。これが発覚したのが今から七年前の二〇〇八年の一月。塩崎大臣はこの二百二十四万円を返金されたでしょうか。よろしくお願いいたします。これだけ次々と出てきたのは本当に残念だというふうに思っております。今なおわからないことがとても多い。そのように疑われるような新聞記事も多々出されております。そういう方向へと向かわせなければいけないのではないかというふうに思います。下村大臣にお伺いをいたします。やはり大臣が関係をされている団体でございます。そのようなことはお考えにはなりませんでしょうか。それに対してはこれからもぜひ応えていってもらいたい。私の質問に対する答えには全くなっていないということは申し上げたいというふうに思います。次の質問に移ります。ＬＧＢＴという言葉を御存じでしょうか。それでおわかりになったのかもしれませんけれども。この頭文字をとってＬＧＢＴ。性的少数者を指していう言葉だというふうに言われております。日本でどのくらいの人口規模でいらっしゃるというふうに想像されますか。パートナーシップ条例案が提案をされる。そろそろ提案をされているかもしれません。これは推計です。実態はわかっていない。多様性を認め合う社会というのを目指しています。お伺いいたします。この条例案が提案されるというニュースをどういうふうに受けとめられたでしょうか。これは十七項目あるそうです。こういうことも掲げられています。この条例案についてどういうふうにお考えでしょうか。それについての感想が伺えないというのは大変残念です。高市大臣にも同じ御質問をしたいと思います。一人の女性政治家としてどのように受けとめておられるでしょうか。大変残念です。私は必要なことだというふうに思います。私はうっすらとは想像はしております。ある民間団体が各政党に対してアンケート調査を行いました。同性愛者へは必要ないというふうに答えておられるわけであります。ぜひ理解をしていただきたい。自殺念慮が非常に高いということが指摘をされております。そして三割は自殺を考えたことがあるという実態なんです。服を脱がされるといった性的暴力が一一％という実態。その七二％が一年以上にわたっていじめを受けているということなんです。一二％が担任の教師から受けているということなんです。授業で取り上げたことがあるのは一四％にすぎないということです。自殺総合対策大綱というのが閣議決定されております。教職員に対する普及啓発等の実施がうたわれております。下村大臣にお伺いいたします。今学校の現場でどのように取り組まれていられるでしょうか。性同一性障害についてはさまざまな取り組みをするというふうに下村大臣はおっしゃったわけですね。これについてお伺いをいたしております。その見方が一般的であります。もう一度お伺いいたします。自殺総合対策大綱に基づいた取り組みを今後どのようにされていかれるでしょうか。ぜひそこのところは文言の整理をお願いしたい。下村大臣。場を改めて伺いたいというふうに思います。大臣にもう一点だけ要望があります。学校での実態調査をやっていただきたいんです。性的マイノリティーについて面的な調査を行われたことはありません。推計でしかない。いかがでしょうか。非常に自殺念慮が高い層なんですね。私は必要だというふうに思います。よろしく御検討をお願いいたします。労働者派遣法について伺いたいと思います。やはりよくないというふうに思います。常用代替防止という大原則があった日本の労働法制の基本的な原則を大きくゆがめようとしている。これは女性になってくるんだというふうに私は思います。さまざまなハラスメントの被害者にもなっている。あの被害者も派遣労働の方だったわけであります。そこは大臣もしっかりと受けとめていただきたい。派遣労働は労働者を物扱いしているというふうにお考えですか。労働法制の審議というのはスタートできないんだというふうに思っています。法改正なりルールの整備なりをやっていかなければならない。大臣の部下がそのような発言をしておられるわけです。まさに労働者派遣法の担当者がこういう発言をしておられます。期間が来たら使い捨てだったというふうな物扱いだったと。こういう認識の中で労働者派遣法の議論をしているんですか。私たちはとても認めることはできない。このような発言をされた部下がいらっしゃるということを御存じだったでしょうか。今の今まで御存じなかったようであります。そこはしっかりと調査をしてください。その真偽について明らかにしていただきたいと思います。さまざま労働者派遣制度に関する見直し等々の関連予算があるわけであります。そういう思いを強くいたしております。いかがですか。人材派遣業協会の新年会でございます。一月二十七日でございます。申しつけてください。そういう法案でもあるというふうに思っております。私は一つ一つその内容を精査いたしました。残念ながらどこにも見えませんでした。そこはしっかりと議論をしていかなければいけないというふうに思います。この原則が事実上廃止されるわけですね。そういうおそれが非常に強いということなんです。そういう中身だというふうに思います。どこにもその担保はないじゃないですか。労働者の側の権利ではありません。これは絶対にならない。均衡待遇じゃなくて均等待遇を目指していくべきなんです。その根本が間違っている。まさに厚生労働省の中で物扱いというその考え方のもとでこの法案がつくられているのではないか。この予算委員会の中で提案をしてもらいたいと思います。お取り計らいをお願いいたします。本当にどこの点が女性の活躍促進なのだろうかというふうに大変疑わしく思います。私の質問を終わります。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。トロントで首席交渉官会合が開かれましたＴＰＰの問題について御質問させていただきます。日本は既にアメリカ抜きの十一カ国で早期にＴＰＰを発効させるというその方針を固めているんでしょうか。お答えください。まだゴールデンウイークぼけしているんじゃないでしょうか。十一カ国で発効させるという方針を固めたのかということをお聞きしているんですよ。聞いていることに答えないから言っているんですよ。結局答弁がないんです。イエスかノーかでお答えください。米国抜きの十一カ国での発効を目指すということと私は理解をいたします。ベターなのかというのを考えなければならないと思っております。ニュージーランドとかオーストラリアの農業国。これまでは恐らくそれが関税の譲歩の限界だと言われていたんですね。ＦＴＡを結んだ国だからメリットがないんですよ。ＴＰＰだけにとらわれない枠組みを考えるべきだと私は思います。どうしても役所というのは今ある交渉をやりましょうとしかならないんですよ。新しい枠組みを構築するのは政治の立場です。もう一度国会の承認が必要と外務省は答弁しております。一から。お考えは。ルールを日本主導でつくることを考えていただきたいと思います。ここで結構でございます。申しわけございません。ありがとうございました。森友学園の問題を議論させていただきます。どの委員会でも森友問題はやりませんでした。いろいろなところへ出ましたけれども。そういう声を多く聞きました。こちらの共同通信から新しい順になっております。十分に政府が説明していると思うか。思わないが八四・七％。安倍総理のことを評価している読売新聞でも八二％。納得しているというのはどれも一割前後なんですね。多くの国民が全く納得していない。この理由は政府にあると思います。籠池前理事長の証人喚問を行いました。何かこれは本当じゃないかなと信じさせる説得力があった。財務省からいろいろ言われてやむなく学校設置の認可をおろしたようなことを取りまとめています。全然ないのは政府の方なんですよ。安倍昭恵首相夫人と籠池前理事長らの参考人の招致を求めました。理事会でこれは認められません。なぜ参考人の招致が認められないのか。事前に。そこにいらっしゃるんですよ。（発言する者あり）ぐるじゃないですよ。それで御協力をいただいているんです。隠すのか。そうした点を幾つか私がお話しさせていただきたいと思います。平成二十八年の三月十五日に籠池氏が財務省の田村理財局国有財産審理室長と面談した際の音声データというものが出てまいりました。確認するようにお願いしました。四月三十日のフジテレビの「Ｍｒ．．九九％田村室長と報道されました。これも拒否されてしまいました。この音声データで田村と言われている人物は田村理財局国有財産審理室長であると確認いたしましたか。そのテープは事実であるということが確認されました。いろいろ質問が繰り広げられると思います。これは特例なんだということをおっしゃっています。多くの人が一番不思議に思うことなんですね。平成二十五年九月二日に森友学園から近畿財務局に出された取得等要望書です。黒塗り。これは本当に全部黒なんですよ。全部のページ。わかりません。設置趣意書のこの黒いところが出てこないんですよ。これは全然隠すべきデータじゃないというふうに思います。失うものは何もないんですよ。神風が吹いたとおっしゃっています。きょうも大阪から来ているんだと思うんですよ。財務省にもそのことを伝えております。一体これはどう書いてあったんでしょうか。お答えください。聞きましたか。八割の原因なんですよ。全く開示しない理由になっていないじゃないですか。何で設立趣意書の趣意の部分が開示できないんですか。何で設立趣意書のタイトルすら開示できないんですか。ちゃんちゃらおかしいと思いますよ。安倍晋三記念小学院の設置趣意書だったからなんですよ。それを出したくないから黒塗りにしたんじゃないですか。特例措置が講じられることになったんじゃないですか。開示せよと言っているんですよ。民事再生とこの設立趣意書の趣旨を開示することは何の関係もないと思いますよ。それで納得する皆さんは誰もいないと思います。なぜ黒塗りのタイトルを出せないんですか。理由をお答えください。収支計画とかはまだ理屈が成り立ちますよ。法令の何に基づいているんですか。設置趣意書のタイトルはなぜ非開示情報に当たるんですか。法令に基づいて説明してください。示すものがあるということじゃないですか。まさに安倍晋三という名前がこの特例を得るためのノウハウになっているから示せないということを言っているだけじゃないですか。何でそこまでそんたくするんですか。本当に私はかわいそうだなと思わざるを得ないと思います。今の答弁を。つまり本省の局長の承認を得て処理するということになっております。その決裁文書というのはありますよね。なぜ出せないんですか。五月一日に私は要求しているんですよ。もうきょうは五月八日ですよ。何でそこまで時間がかかるんですか。何で委員会の質問までに要求した資料を出せないんですか。その決裁書類の本委員会への提出を求めたいと思います。いろいろ興味深いやりとりがなされています。ごみが見つかったときに財務局とやった平成二十七年九月四日のこの打ち合わせのメモというものを提示いたします。もう既に財務省は財務金融委員会で認めております。このメモを渡されたということは認めていらっしゃいますか。土地の値段を超えるごみの処理費が発生するということを財務局側とやりとりしているんです。財務局に。確認していないんですよ。九・九メートルに埋まっていると相当したものとして八億数千万円のお金を積算して出しているんです。森友学園側が工事業者にお願いして積算をしたというふうに主張しているんです。その積算の文書もあるんです。できません。何かがこの間に必ず行われているんです。今までのような情報開示のあり方では全然これがよくわからないんです。ちょっとこれはまずいことをしちゃったなという自覚があってやっているとしか思えないんですよ。何でこれまで交渉がうまくいったのといろいろ聞きましたよ。出てくるのはやはり安倍昭恵夫人の名前なんです。貸し付けの特例をとった。安倍総理との関係が近いということを示しながら交渉を行ったということを言っております。その交渉の仕方がいいなんて私は申し上げているわけじゃないんですよ。総理が利用されている可能性もあるんです。この小学校建設プロジェクトの進捗状況については総理夫人に適時報告している。主人に伝えますということを言っていただいた。安倍昭恵夫人から聞いているということは二月の予算委員会でお認めになっています。うれしかったと言っているんです。財務省の方もこのことを当然認識していると思われますと言っております。森友学園が交渉経緯を安倍昭恵夫人に伝えているということを認識していましたか。そういうのを建前の発言と言うんですよ。私がそれが正しいと言っているわけじゃないんですよ。それでも大体二十回は当然超えるんじゃないでしょうかということをおっしゃっています。その最中の平成二十七年九月五日に名誉校長に就任しているんですよ。業務の一環として報告を続けた次第ですと。言ってみたら籠池さんの同僚か上司に当たるわけですよ。それでずっと報告していたというんですよ。それはちゃんと調べなきゃだめですよ。交渉中に。言ってみたらずぶずぶの関係ですよ。結局まだ偽証罪の動きは何も進んでいないじゃないですか。安倍昭恵夫人は森友学園の身内なんですよ。やはりこうやって国有財産の取得をめぐって財務省とやりとりをしている最中に首相夫人がその学校の名誉校長に就任するというのは不適切だと思いませんか。安倍昭恵夫人の責任については何もおっしゃらない。平成二十五年八月二十六日なんですよ。これは総理に就任した後なんですね。この問題の解明が必要なんです。一方的な籠池さんの言い分だけが通るのは本当によくないと思いますよ。名誉校長として。報告も何度も受けていると言われているんですよ。この場でそう説明すればいいんですよ。御夫人にきちんと国会に出てきて説明するようにおっしゃった方がよろしいんじゃないでしょうか。いかがですか。八割が説明が不十分だというからこう言っているんです。私は国会の役割であると思いますよ。委員長に最後に要求したいと思います。全ての資料の提出を受けた段階で集中審議をすることを求めたいと思います。取り計らいをお願いします。以上で終わりにさせていただきます。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。この問題についてきょうも質疑をさせていただきます。テレビ朝日のスーパーＪチャンネルで衝撃的な映像が流されました。幼稚園児の選手宣誓の動画が流されました。ちっちゃな子供たちがこう言っています。よかったです。いろいろな立場があると思います。どこかの独裁国の学校かなと思わせるような映像だったんです。松野文科大臣と教育基本法十四条二項で禁止されている政治活動の定義についての議論をいたしました。そのときに大臣は二つおっしゃいました。具体的な事実に即して判断するとおっしゃいました。松野大臣。事実確認するまでもなく事実なんですよ。法律の解釈を行うのは文部科学省じゃないですか。その後に指導するのは大阪府ですよ。政治活動の禁止に違反すると考えてのことなんじゃないですか。もう一度お願いします。大臣なので政治家として答弁してください。時間を無駄にしないでください。一義的な判断は文部科学省と言ったじゃないですか。具体的な事実を。これは政治活動そのものですよね。選挙活動なんて成り立ちませんよね。これは。どうですか。一義的には文部科学省が法律を解釈するとおっしゃいましたよ。大臣と局長の答弁が違うじゃないですか。違いますよ。一義的には文部科学省と言ったじゃないですか。これだけ明確な事実が出ているにもかかわらず。なぜ答弁を逃げるのかわかりません。いわば私の考え方に非常に共鳴をしていると籠池理事長に対して評価しております。これらの教育方針は大変主人もすばらしいと思っているということをおっしゃっています。これは総理の共鳴するものなんでしょうか。どうでしょうか。安倍昭恵夫人からこの学校の教育の中身はよく聞いていると答弁していますよ。全く承知していないと答弁が変わるんですか。そういう答弁が変わるのが怪しげだと思われるんですよ。皆さん方自身。何でこの件に答えられないんですか。問題は通う子供たちや御両親に迷惑がかかるからなんでしょうか。総理夫人がそのような立場につくことが何か不適切だと思うからやめたんじゃないですか。本当にこの理由は子供たちや御両親に迷惑をかけることなんですか。どのような具体的な迷惑をかけるのでしょうか。安倍首相夫人がやめた本当の理由についてお答えください。でも全然私は逆に問題ないと思いますよ。安倍昭恵さんはそんなに子供たちや御両親に迷惑をかけるような存在なんですか。そうじゃないじゃないですか。そこの広告塔になっているように扱われるのが不適切なんじゃないですか。問題の本質というのから総理は逃げているように思います。名誉校長として何らかの報酬をもらっていたんでしょうか。そのときに講演料というのはどのぐらい受け取っているのでしょうか。ないということは確認をいたしました。やはりこれは怪しいと言わざるを得ませんよ。そういうことじゃないんですか。この学校はずっとお金がなかったんですよ。寄附金だけで学校をつくろうとしているわけです。その神社からもらった書類の中に確かに寄附金の依頼があったのを思い出しました。総理。いかがでしょうか。何でそんなに答弁が長いんですか。全く誰も総理がホームページを消したなんて言っていないじゃないですか。自分がやっているかのような被害妄想を持って。だから怪しいんです。訴訟しないのならいいですよ。のんでくださいよ。毎日言っているんですよ。参考人を呼んで一回聞けばわかる話じゃないですか。籠池理事長の参考人招致を求めます。さまざま特別な便宜が森友学園に国から図られております。随意契約で国有地を払い下げるという単独交渉がありました。学校設置認可がおりる前に買い受け特約つき貸付契約の交渉をすることができた。交渉はしているわけです。学校用地の貸付契約がなされてもいないのに学校設置の認可がおりた。少なくとも僕がおった四年間ではありまへんというふうに答えております。国有地は売買が原則です。買い受け特約つき貸付契約を結んでおります。今回が二例目です。再算定して値下げしております。この算定を第三者にやらせることなく国土交通省が実施しております。事例はちょっと確認できてございませんと。本邦初ということなんですね。これが初めてでございますと。これも本邦初でございます。しかも売買価格は非公表。随意契約は原則公開です。近畿財務局管内で非公表は本件以外ありません。そういうものがこれだけある契約というのはやはり非常に特殊な契約と言わざるを得ません。これでよろしいですか。それは我々が確認しておりますので。テープでも何でも証拠は出しますので。事実でございます。この一番上の随意契約でやるということであります。皆さんのお手元に近畿財務局のホームページがあります。このホームページにこう書いてあるんですよ。国有財産取得に関する架空の話に御注意ください。一般競争入札によらず特定の企業や個人に対して随意契約することはありませんというふうに書いてあります。依頼してくれれば国から随意契約で買い受けできるようにすると持ちかけられたと。まさに今回の事例そのものじゃないですか。これは詐欺にかかっているんじゃないですかと言うのが筋だったんじゃないですか。お答えください。原則として一般競争入札によらず特定の企業や個人に対して随意契約することはありませんとわざわざ赤い字で書いてあるんですよ。誰が判断したのか。全然出さないじゃないですか。またさっきの例で事例を確認させていただければと思っております。この二について。買い受け特約つき貸付契約の交渉をすることができたと。ホームページではほかの人に注意喚起しているにもかかわらず特別に取り計らった交渉までしちゃっているんですよ。私学課長が言っているのは聞いていないと言うけれども。大阪府は我々にうそをついていたということですか。私学審を開いて契約がなされる前に認可をおろしているんですよ。そう認識しているということでしょうか。答弁をお願いします。これ以外に一件しかないんですよ。それが契約として認められる保証なんてむしろないと思うんじゃないですか。私学審にかけないはずじゃないですか。これはもう私学審の議事録も公開されております。そうした議事録がもうあるんですよ。一月二十七日に条件を付して認可しております。二月二十日に国有財産近畿地方審議会で条件つきで売買特例つきの貸付契約を認めるというのをやっております。こういうのを提示しているんですよ。これは事実ですか。違いますよ。私学審で決まる前に。その事実を示しているのではないですか。だったら出してください。これは明確に財務省の交渉の相手方の記録なんですよ。皆さん方が持っていなきゃおかしいじゃないですか。確認してください。ここに実はずれがあります。国有財産の管理及び処分に関する重要な実績が記録された文書は十年の保存期間がかかっております。国立公文書館に持っていくようなものであるというこれに当てはまるんですよ。十年の保存義務です。面会は義務ではありません。この極めて特異な土地取引の経緯というのは十年の保存期間なのですから必ずあるはずなんです。国民の疑惑は晴れないと思いますよ。そこに何かあると思うのは当然です。レッテル張りを剥がすだけの調査をぜひお願いいたします。この委員会で結局当時の局長や近畿財務局長がいないと議論にならないんですよ。この疑惑が晴れないままに来年度予算を決めるなんというのは国民感情的に納得できません。委員長にお取り計らいをお願い申し上げます。以上で終わりにします。民進党の福島伸享でございます。その一部について明らかにしてまいりたいと思っております。まず最初でございます。そうした光景がテレビに映されております。安倍晋三内閣総理大臣夫人の挨拶が消えております。安倍昭恵夫人はこの学校の名誉校長をおやめになったということでしょうか。今確認をいたしました。そういう観点からそうされたということでよろしいでしょうか。学校の命名についても若干確認をしておきたいことがあります。課長さんや部長さんからお話を伺ってまいりました。さすがにその名前はまずいんじゃないですかと言ったということなんですね。募金の依頼が出回ったのは平成二十六年三月であります。総理大臣をやめてからにしてくださいというふうにおっしゃっているんですよ。これはうがった見方でありますけれどもね。将来安倍晋三記念小学校ができてもいいよなと総理御在任中に思ったことは一度もないということでよろしいですね。先週から大分変わっちゃったなと思うんです。この一週間で随分変わってしまったんだなというふうに思っております。すばらしいことを言っているところも多いんですよ。いろいろな問題があるんですね。この幼稚園に通っていたお母さんから聞いた話です。給食のときにお茶を飲んだら怒られるそうです。かえのパンツを貸してもらえないそうであります。立たされる。ごめんなさいと頭を下げるらしいんですね。非常に衝撃を受けました。そもそも幼稚園には……（発言する者あり）黙って聞いてくださいよ。体罰や懲戒は認められていないということであります。この学校のどういう教育方針に共感されましたか。どのようにお感じになりますか。御見解をお願いします。おかしな点があります。契約交渉や価格交渉を行っております。校舎の土地は自己所有が必須の条件の学校設置が条件つきで認可されております。一転して買いますと打診しているんですね。一方的に破格の一億三千四百万円という値段で森友学園に売却をしています。国交省が試算したとおりの埋設物の処理を行っているかどうかというものも国が確認をしておりません。本年度予算にはこれが計上されておりません。全てが怪しいと言わざるを得ません。いろいろこの間の経過をぺらぺらぺらぺらしゃべっております。みんな手を挙げますよ。学校設置認可もおりていない。恐らくこういうのは見るからに怪しい人ですよ。丁寧に買い受け特約つきの貸付契約のような特殊な契約の相談に財務省というのは乗るものなんですか。どうなんですか。普通なんですか。将来売却する権利つきの貸付契約というのはこの件を入れなければ学校法人であと一つしかないと言ったじゃないですか。全然普通の契約を結んでいないじゃないですか。市議会でもさまざま問題になっているんですよ。売却希望者は殺到すると思いますよ。非常にいい場所ですよ。森友学園とだけ話をしていたのではないですか。財務省は一向にこれを出してこなかった。きのうの夜になってようやく出してまいりました。これを確認いたしました。二回やっているんですよ。平成二十七年一月十六日と同年四月二十七日。十年間の事業用定期借地権。十年の借地でいいわけです。九億五千五百九十七万円という価格をはじいております。借地権の期間を五十年間に延ばした。本来。年間の支払い賃料を約六百万円減額しているんですよ。なぜ土地の鑑定をやり直したんですか。ごまかさないでください。事業用定期借地権を一般定期借地権に変えたんですか。全くおかしいですね。こういうふうに本当に怪しいんですよ。最初の評価鑑定書にこういう記述があるんですよ。不動産鑑定士の……（発言する者あり）黙って聞いてください。戸建て住宅の事例しか収集できなかった。戸建て住宅の事例しか収集できなかった。さまざまな事業に供するものなんですよ。これは何か怪しいです。森友学園の側に……（発言する者あり）怪しいじゃないか。どんどん国民の財産である国有財産を安くしていっているとしか言えないんですよ。今回のこれらのスキームというのは森友学園だけじゃできないと思っております。麻生大臣はいつも手続は適正だと言うんです。違法な手続が今のところは見られません。それぞれの制度の例外をうまく活用してこの事業というのを進めているんですね。それは役人じゃなきゃできません。本当にそうです。鑑定をやったときの理財局長というのはどなたでしょうか。それはどなたでしょうか。大丈夫ですか。答弁できますか。何でそんな演技をするんですか。きょう参考人招致をしているんですよ。（発言する者あり）何で皆さんはそんなに役所をかばうんですか。来るのを断っているんですよ。あり得ないじゃないですか。何でそこまで迫田さんの名前を出すことを嫌がるんですか。ますます怪しいと思うじゃないですか。この当時の理財局長の政治家との接触記録の提出をこの委員会に求めたいと思います。この政治家との接触記録というのを出そうといたしません。ないという言いわけは通用しません。全てこの委員会に提出をいただきたいというふうに思っております。問題はまだ数限りなくあるんです。きょうは一つのものの半分もできておりません。きょうこの場で断言できますか。この案件についても一切政治家の口ききはなかったと断言できますか。どうですか。出さないから申し上げているんです。誰が接触してどのようなものがあったということを調査すべきであるというふうに思います。何か口ききをしろと言ったから断ったという話もあるんですよ。ほかの政治家に同じようなことをやっていたかもしれませんよ。国民の税金で買った国有財産を不当に安く売っているという問題なんですよ。皆さんもちゃんと調査に協力すればいいじゃないですか。瑞穂の国の記念小学校のパンフレットには……ノーブレスオブリージュとか国家有為の人材と書いてありますけれども……（発言する者あり）私が発言しているんですよ。これは許されませんよ。愛国の名のもとに国を私物化しているんじゃないかというのが多くの国民の皆様方の疑惑の目であるわけであります。私の質問とさせていただきます。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。この森友学園への国有地売却の問題について議論をさせていただきたいと思っております。国民の税金で買った財産なわけですよ。余りにも国民の財産を軽いものに考えているんじゃないかと言わざるを得ないというふうに思っております。さまざまに不透明なところがあります。条件を付して認可適当と認めると答申をしております。校地や校舎は自己所有するというのが原則になっております。校舎その他の施設は自己所有する。地方公共団体等の公共団体であることが一つ。校舎の下の土地は最低限自己所有しなきゃならないんですね。丸々借地じゃだめなんですね。その判断をする国有財産近畿地方審議会すら開かれていないんですよ。何らの情報を大阪府あるいは森友学園に渡していないんでしょうか。おかしいですね。森友学園から要望が出ているだけの情報じゃないはずですよ。私学課長さんに対してヒアリングをいたしました。テープも全部とっております。学校とも近畿財務局ともやりとりをやっていますというふうに明確に言っているんですよ。その契約の中身まで近畿財務局から聞いていると言っているんですよ。おかしいじゃないですか。どっちが正しいんですか。大阪府がうそをついているということですか。どうですか。近畿財務局に確認をしてください。近畿財務局から契約の内容を聞いたから私学審にかけたと明確に言っているんですよ。それは。ぜひそれを確認してください。審議会にかける意味がそもそもないということになってしまいますよ。ないということを確認してください。今度は大阪府の認可がおかしいということなんです。契約も確認していない。今度は大阪府の問題になりますから。明確な答弁をしていただきたいというふうに思っております。非常に異例な形だなという感じということです。これは審議会の会長がおっしゃっております。その経緯についてはいかがでしょうか。この議論は続けられております。この国有財産の審議会を開いてやりましたか。開くごとに森友学園の状況の報告を行っております。一回もそのような議論はなされておりません。それは不誠実と言わざるを得ないと思います。この賃料は誰がどのように算定したんでしょうか。大阪航空局が実施した調査による土壌汚染とかそういう状況を踏まえた価格を算定したということでよろしいでしょうか。出してくれないんですよ。本委員会に早急にこの鑑定書を提出いただけますでしょうか。貸付契約のときにはしております。資料の三の二というものがあります。調査に記載の地下埋設物の存在及び土壌汚染の存在等を了承するものとすると。了承すると。六条。これによって貸付財産の価格が増大した場合の除去費用は有益費とすると。撤去した相当の額を有益費として森友側に戻しましょうという契約をしております。甲に対して財産上の請求を行うことができないという特約が付されております。お金を払う必要はないんじゃないですか。どうですか。契約書上のどこにあるんですか。びっくりしました。何で法律家の間で当たり前のように義務だと言い切れるんですか。私は。この三十条をそのような趣旨に読めるんですか。それは反映しますよ。」「如何なる名目においても甲に対して財産上の請求を一切行うことができない。どんな名目でも一切できないんですよ。その調査の結果わかった地盤状況とも何とも言っていないじゃないですか。どの地盤かなんて限定されていないんですよ。行っていないんですか。支離滅裂なんです。それは一項の話でしょう。二項と三項はそのことと関係ありませんよ。貸付料と関係ある条文じゃないですよ。どうやって読むんですか。まず聞いたことに答えてください。どっちですか。契約上ありませんよ。財務省側は常に森友学園側の立場に立って物事を行っている。国庫に収入を得ることじゃないですか。安く売れるかということをやっているとしか思えないんですよ。それは国が出すこともあり得るとしましょう。不動産鑑定士に価格を算定することを依頼しているんですよ。いろいろ今回の件について聞いてみました。それは当然だそうです。それはプロにお願いするんですよ。それはそう反映されますよ。今回はそうした人体に影響があるものが何か発見されたということなんですか。どうですか。だからこそ調査するんじゃないですか。それはお金を出して処理しなきゃならないんですよ。初めから。森友学園側の言い分を一方的に聞いたんですか。どうですか。おかしいと思いませんか。学校を早く開設したいというのは森友学園さん側の言い分ですよ。森友学園の学校をいかに早く開設させるかということではありませんよ。いかに国民の財産を守るかということが財務省の役割なんじゃないですか。いかに高く財産を売るかと考えるのが当たり前じゃないですか。明確にお答えください。全く理解ができません。これはまだ認可がおりていないんですよ。誰に言われてやっているんですか。誰かに言われてやっているんですか。木くずとか生活ごみが出てきたと言いました。恐らく影響のあるものではないでしょう。くいを打っていくわけですよ。不動産鑑定士の人にいろいろ聞きましたよ。何らかのものは出るんですよ。土地の価値が下がったと引くことはあり得ない。それは土地の値段に大きく影響するから鑑定をやりますよ。あるいはその土地の値段に影響を与えるような工事の変更をするなんということは絶対あり得ないと言っていますよ。機械的に試算をさせているだけなんですよ。このやり方を考えたのは一体誰ですか。それは誰が判断したんですか。そこの判断については何にも関与していないというふうに言っていました。国土交通省は判断していないと言っていますよ。答弁をし直してもらえますか。それが時価じゃないんですよ。それがどう土地の値段に影響するかというのを判定するプロが不動産鑑定士ですよ。不動産鑑定士の方もいらっしゃいます。その鑑定方法が正しいかというのも毎回議論しているんですよ。そういう判断をしたということですよね。本省は一切関与していないということでよろしいですか。本省にも関与があるということがわかりました。これはやはり不透明ですよ。八億円のことを全然見ていない。それは怪しかったからじゃないですか。そう朝日新聞には答えています。軽い気持ちで望んだだけだというふうに言っております。これはもうお互いのことだったと思うんですよと。もうこれは共犯者じゃないですか。先方からの要望じゃなくて非公表にしたんじゃないですか。怪しさ満載であります。これはもうお互いのことだったと思うんですよと理事長が言っているんですよ。今はやりの。おかしいですよ。私は麻生財務大臣にお伺いしたいと思います。聞いておりますか。聞こえますよ」と呼ぶ）ええ。私どもとしてはこれ以上のお答えのしようがないということをおっしゃっております。資料二というものがあります。いいですか。最初の不動産鑑定士が鑑定した額は九億三千二百万円なんですよ。それに基づいて貸し付けの契約をやりました。一番下の欄ですけれども。九億五千六百万円の価値になったんですね。これも不動産鑑定士の鑑定の額です。誰が見たって納得できない話ですよ。よくあるじゃないですか。もっと安くしろと。そうじゃないよと言って交渉するのが常だと思いますよ。そうした国民の国有財産を守るというのを実現するのが大臣の仕事ではないですか。手続を適正にやるのはお役所の仕事です。大臣が答える話じゃないんですよ。こんな取引をするのはおかしいと思いませんか。喜んでこの安い値段で土地を売りますか。私はそうはしないと思いますよ。いかに高く売るかという交渉をさせるはずでありますよ。民間企業の経営の豊富な麻生大臣の御見解をお伺いしたいと思います。全然聞いていないんじゃないですかね。その価格決定が。またそこで引き続き議論させていただきたいと思っております。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。森友学園の国有地の取得問題について質問させていただきます。まだ正式な認可はおりていないと認識しております。そういう認識でよろしいでしょうか。これは非常に大きな問題になる可能性があると思っております。これはどこを見ても認可申請中という文字は見当たりません。その点についてはどうでしょうか。カリキュラムがわからないというのがあるんですね。その学校特有の理念とか教育方針というのがあっていいと思います。私なりに意義のあることだと思っております。それは法令の範囲内でやるということが大前提であります。実情を御報告いただきたいと思いますというのが審議会の議事録上出ております。衝撃の話がいっぱいありました。まず第一に森友学園の小学校に行けと。私は何々小学校を受験して落ちましたということを報告させる。あんなところへ行ったら怖い目に遭うぞとさんざん子供に吹き込むとか。それ以外でトイレには行かせてもらえません。そういうふうなことになっております。かえのパンツを貸してもらえる。おむつを持っていくことも許されていないというようなことであります。幼稚園において懲戒や体罰についてどのように規定されていますでしょうか。そうなんですよ。懲罰的なことも認めていないわけです。そういう懲罰も行っているんですね。それは体罰になりますか。まさにこれは文部科学省が示している体罰の定義そのものなんですね。学校教育法上の違反を日常的に行っている学校が小学校設立を認可申請しているという事実をしっかりと見なければならないと思っております。もう一つ事例があります。学校での政治活動が禁止をされております。この規定で言う政治活動というものの定義はいかようなものでございましょうか。所管行政庁が判断するということでございました。園長さんから保護者宛てのお手紙でございます。ここの黄色い線。この中身の是非は私は問いません。「やはり中共（中華人民共和国）から資金援助を受けている政党がまことしやかに日本人の顔をして日本国をそれを構成する日本民族を分断しようと活発に動いています。」そういう記述がある。笑いが起きましたけれども。「私は憲法改正に賛成します」。署名を求める。大臣の御見解はいかがでしょうか。政府としての。まさに署名を集めるというのは特定の政治を援助しているんじゃないですか。特定の政治勢力を批判することになるんじゃないですか。文部科学大臣としての法令の解釈としての御答弁をお願いいたします。これを配っているじゃないですか。ならないんですか。具体的な事例に即して聞いているんですよ。ちゃんと答えてください。何でこの件になったら途端に口が鈍くなっちゃうんですか。明確にお答えください。明確に質問いたします。大阪府でこれが配られていることの解釈を聞いているわけではありません。署名のような紙が学校で配られることは教育基本法上の政治活動に当たるのか当たらないのか。役所は法律の解釈を答弁する義務があるんですよ。答弁してください。にやにやしながら出てきて。まさに法令の解釈の議論を政府側がやっているわけじゃないですか。答えられないなんてあり得ないですよ。答えられないんだったら。答弁をお願いいたします。この案件の話はしていませんよ。政治家ですよね。促進するものでない署名なんてあるんですか。何のためにそれだったら署名するんですか。「憲法改正に賛成します」というのは何のためにやるんですか。その活動を援助したり助長するためにやるんじゃないですか。大臣はおやめになるべきだと思いますよ。もう一度答弁してください。これについては法律の解釈を答弁しない理由が私はさっぱり理解できません。こんなところで詰まると思っていなかったんですよ。きちんと指導してください。天下りを出しているのに態度が悪過ぎるんですよ。学校の状況を訴えた。プライバシーのことなので答えることはできませんと。聞いているんですよ。そう思っております。次に行きます。これはどうなるんでしょうか。幾らで買い戻すんでしょうか。一億数千万円になって返ってくる。本当にこれは異常な契約と言わざるを得ないと思うんですよ。これだけ巨額の土地を売るときは必ず議会にかけて行います。それは市民の財産だからですよ。これは国有財産の審議会にかけるからなんですね。本来は審議会にかけるべきだったと思いますよ。いかがでしょうか。それは。いつやるかわからないということじゃないですか。いつどのような段階でされるんですか。どっちですか。それはどの段階でやるんですか。どちらですか。後のはずですよね。それはお国の方も何ぼですよということは言ってくれませんでしたと。それはそのとおりやっているんだと思いますよ。ではこれが借地だったらどうでしょうというふうなことで私がお聞きしましたと。これは高いなと。まあそうですねと。もう既に審議会にかける前にこういうやりとりをしていることを当事者が明らかにしているんですよ。漏れているんですよ。まず国はどうしたんですか。幾らぐらいというふうにやったんですか。交渉したんですか。これはやはり交渉なんですよ。何で交渉のときからいきなり一億三千四百万円で出すのか。いきなり国から一億三千四百万円だと言われてきたと。そんな都合のいい話はあるんですか。あのときの佐川主査は非常に厳しかったですよ。厳しかったです。非常に真面目に仕事をされていましたよ。財務省は絶対言わないですよ。その現場の局長でやったとは思えない。この交渉のさなかに何か御存じでしたか。知らないという答弁でありました。国土交通省さん。本当に計上されているんでしょうか。その九つの用地の中にこの用地は入っておりません。されていないんですか。ちゃんちゃらおかしいですよ。全額一括で払えないから分割払いにしたんでしょう。こんな予算審議があっていいんですか。これは決算を審議する意味でも大問題であると思っております。価格を隠すために計上しなかったと言われても仕方ないと思いますよ。そうした意思はありませんか。びっくりですよ。本当に。私はおかしいと思っております。この問題を調査して委員会に報告することを財務省に要求するように求めます。やはり何か大きな力が動いているんじゃないかと思わざるを得ませんよ。苦しく苦しく答えているんですよ。委員長のお取り計らいをお願いいたします。真面目に調査をする気がない。やはり一番頼りになるのは会計検査院です。法令にのっとってもグレーと言わざるを得ません。この件について会計検査院として調査をするおつもりはありますでしょうか。ありがとうございます。期待しております。質問とさせていただきます。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。このことについて議論させていただきたいと思います。大阪の私立小学校の建設のための国有地の売却について議論されております。若干最初に触れたいと思います。国が買い入れたものであります。将来の売却ができるような状況にしたということであります。こうしたものがあることが発覚をしたという状況でございます。このときは交渉が折り合わず断念。こうした経緯でございます。幾らで売ったというのが空白になって明示されていなかったんですね。それはなぜかということからこの問題が始まっております。法令やそうした決まりを超えた特別な力が働いてやっているんじゃないかなと思わせるような説明をしていただいております。借りたいということでこの森友学園は申請することになります。将来的に買い受け特約を付した十年間の有償貸付契約というのを結ぶことになります。それを十年間で割って月額二百二十七万五千円の賃料で貸し付けを行ったということであります。財務省。土壌汚染があるということを前提に算定された値段であります。土地の値段が上がります。それにかかった一億三千百七十六万円というものを財務省の方からいただいているということでございます。平成二十八年三月十一日です。地下の九・九メートルの深いところで新たな地下埋設物が発見されたと連絡を受けます。森友学園から近畿財務局に本地を購入したいという連絡があります。では買いますと言うんですね。その値段は一億三千四百万円であった。実際の値段の九億円から八億円を引いて約一億円で売りましょうという売買契約を行ったというのが事のてんまつです。九億三千二百万円です。ちょっと値段が上がって九億五千六百万円という価値の土地になります。どなたがどのように確認したんでしょうか。何が埋まっていたんでしょうか。何ですか。何がどのような状況で埋まっていたんですか。有毒で有害な土壌を除去するための法律の対象になるようなものだったのでしょうか。法的に除去しなきゃならないものだから国が負担をして取ったんですよ。有害じゃないかわからないようなものの費用負担をなぜ国がやるということを決めたんですか。お答えください。本当にそれは除去が必要なのかどうかを精査するのは国の役割じゃないですか。向こうの言い値でやるというのはおかしいじゃないですか。そのかわりにきれいな土を一万一千百立米入れるとなっているんですよ。ダンプカー四千台分ぐらいです。実際に工事をやったかどうかは確認されておりますか。不動産鑑定士が出した時価は九億五千六百万円なんですよ。その土地自体の。八億一千九百万は国交省が見積もったものですよ。八億一千九百万円のお金をそのまま利益供与したのと一緒じゃないですか。この取引は怪しいということを言っているわけですよ。学校設置の認可の話も怪しい問題があります。設置計画書というものが森友学園から大阪府に提出をされております。継続審議というふうになっております。そのときの議事録は資料としてつけさせていただいております。臨時の審議会で審議をすると。わずか一カ月後に臨時会というのが開かれている。これもめったに開かれることはありません。条件を付し認可適当と認めるという答申が出されました。開校に向けた進捗状況。何の準備もほとんど進んでいないわけですよ。そうしたカリキュラムも決まっていない段階で認可を出したんですね。校地や校舎を自己所有するのが原則だというふうに思います。自己所有であること。」と明確に規定されています。この基準に照らしてもおかしいんですね。文科省。おかしいと思いますよ。これを見てください。まだこの段階では貸し借りの契約は一切結んでいないんですよ。審議会も開かれていないんですよ。審議会なんてそもそも必要ないじゃないですか。貸し借りの契約を結んだ上で設置の認可が出るのが当たり前じゃないですか。何か裏で怪しい力が働いたんじゃないかと思うんですよ。この大阪の例はあえて聞きません。私立大学は文部科学省の認可だと思います。文部科学省はそれに認可をおろすことはできますか。私立大学の設置許可は出せないですよね。端的にお答えください。一言で端的に。脱法的な疑いがあるわけですよ。設置の認可の状況でもおかしいというのがこれなんですね。安倍晋三内閣総理大臣夫人と書いております。このたび名誉校長に就任させていただきましたと。総理は御存じでしょうか。ホームページのトップにこれが出てくるわけですよ。この学校が開設されれば私学助成金も入ることになります。この学校に文部科学省以外に何か補助金は出ておりますか。重大なものなんです。総理がかかわっていると言っているわけじゃありません。冷静に御答弁をぜひお願いしたいんですけれども。国有財産。寄附金集めが設置認可の条件になるぐらい苦労されていました。寄附をお願いしますというものが出されておりました。「「記念小学校」設立に向けて」という籠池理事長のお手紙があります。ようやく十年来の構想が実現する運びとなりました。二億円の資金不足が生じております。御寄附をお願いする次第です。二口以上の御寄附を賜れると幸甚に存じます。同封の振り込み用紙をお使いいただきますようお願いします。平成二十六年三月。顕彰させていただきますと。こうした名目でお金を集めているということを総理は御存じでしたでしょうか。籠池理事長がこう言っているんですよ。実は。広告塔のようにホームページに出るのは私は控えられた方がいいと思います。総理というのは大きな権力があるわけです。そこに不当に国民の税金が流されているんじゃないかということなんです。多くの国民はそこで疑問を感じちゃうんです。初めから総理が悪いなんて決めつけていませんよ。そういうものはもっと慎重にするべきだと私は思います。八億一千九百万円もの国民の財産がこの森友学園に……譲り渡されているのが本質なんですよ。質問といたします。ありがとうございました。民進党の福島伸享です。トランプ大統領が導入した今回の政策は間違えているということをイギリスの議会で表明いたしました。米国の難民政策は米国の責任であるというふうに言っていたんですね。間違えているということをおっしゃいました。テロとの闘いはイスラム教徒ら難民の受け入れを禁止する言いわけにならない。これはトランプさんとの電話会談で直接おっしゃっています。無差別は欧州の柱だ。このようなことをおっしゃっています。内政問題でありますからコメントする立場にはないということを繰り返しておっしゃっています。ほかのＧ７五カ国の首脳が問題にしている本質は一体どこにあるとお考えですか。お答えください。本質を全く外していると思います。特定の信条の人々に対し一様に疑いをかけることを正当化しない。信条や宗教を理由に個人を差別するという概念には基本的に反対だ。それは大事です。それぞれの国にとって非常に大事な問題です。安倍総理とトランプさん以外のＧ７の首脳は全員これにノーと言っているんですよ。この点。全く議論がかみ合わないのは残念だと思います。法の支配といった基本的価値観を共有する国々と連携するとおっしゃいました。この問題でさまざまなコメントをおっしゃっていると思うんですよ。そういうのは一切おっしゃらなかった。言わないんだから。一言も言わないじゃないですか。当たり前だったら言えばいいじゃないですか。それはどうですか。そう思うわけであります。軸足を置いて話をしていくことが大切なんだろうと。はっきりおっしゃればいいと思いますよ。二国間もやる可能性があるわけですよね。やるんだったら。おやりになればいい。半年前のロシアの領土の話でも同じような威勢のよさだったなということも思い出すわけでありますけれども。質的にも異なるものだと思います。日本はアメリカに何を求めるんですか。やろうというんでしょうか。総理の見識はそれはそれで私は結構だと思います。為替の問題の交渉には私は乗らないよということを明確におっしゃっていただければと思います。とるものは余りないと思いますよ。アメリカで関税がかかっているものの大部分は自動車です。自動車の関税をなくせと。我々は譲り過ぎだと思っていますよ。それでも関税撤廃までは行ったわけですよ。車の関税の撤廃を要求するわけですね。どうですか。臨時国会でも同じような答弁をお聞きしました。それはわかりますよ。今トランプが言っているのはそういうことじゃありませんよね。ＴＰＰがアメリカにとって利益がないから別の道を行くと言っているわけですよ。今我々が批准してしまったＴＰＰ協定がだめだと言っているわけです。それで確定したわけじゃないんですよ。安易に土俵に乗っかるべきではないと私は前回の審議で申し上げたんですよ。総理。ＴＰＰよりもアメリカにとって利益のない交渉を行うと思いますか。総理。二国間の道も閉ざすものではないみたいな道を開いたからなんですよ。結果としてはそういう可能性がゼロとは言わないですよ。私は交渉ポジションを著しく下げると思いますよ。それは。相手の人が理解しないでＴＰＰを撤廃すると言っていると思いますか。そんなことはないですよ。それは貫くはずなわけですよ。そうした寝ぼけた段階ではないと思います。それからびた一文動かないということを明言することなのではないですか。総理。うそであっても構わないと思いますよ。相手に対するポジションなんですよ。この国会の審議でどう答えるかが交渉に対するポジションを生むことになるわけですよ。そのようなものに応じることはないと答弁すればいいじゃないですか。私はおかしいと思います。アジア太平洋で包括的な自由貿易ルールをつくろうということはずっと言ってまいりました。ＴＰＰ参加国のいろいろな国からさまざまなコメントがあります。さまざまな意見が各国の首脳から出ております。その考えはこの段階に至っても変わりませんか。その検討をぜひ始めるべきだと思います。私が非常に日本にとってチャレンジングでよかったなと思うのは日豪ＥＰＡ。日本もぎりぎりのところで農産物も含めてセーフティーネットは守られているという意味では非常にいい協定だと思うんですね。アジアや太平洋沿岸の国の多くと自由貿易協定を結んでおります。もう一度さらから考えていただきたいと思っております。多くの地位を占めるんですね。そのモデルとなるような自由貿易協定を我々は多く持っているわけです。山や谷やでこぼこがあります。ぜひともそういったことを検討していただきたいと思います。目の前で交渉が始まるものに飛びつきがちなんです。その舞台をどう設定しようというのはなかなかできないんです。これはやはり政治のリーダーシップが必要だと思っております。いかがでしょうか。ありがとうございます。議論させていただければと思っております。不当な価格が公表されていたという問題です。どんどんどんどん値段が下がっております。みんな異口同音におっしゃっております。余りにも調査が不透明だったんですよ。二割ぐらい価格が安くなっているじゃないですか。何の調査をやっていたんですか。山本大臣。ごく少量のマイナーなものは上がっている場合があります。それは規模がちっちゃいからです。そういうものは下がっているんですよ。まさにこのＳＢＳの問題と同じだなと思ったからなんです。この例を出させていただきました。天下りの問題に移らせていただきます。公益財団法人文教協会が解散をするという報道がありました。この団体というのは文部科学省の丸抱えの団体だったわけですよね。そういうことですよね。どうですか。これは確かだと思うんですよ。解散させてしまったら調査できないかもしれませんよ。新たな事実がまだこの団体から出てくる可能性は大いにあります。証拠を隠滅するおそれもあります。今すぐにやるべきだと思います。大臣の御見解をお聞かせください。全ての資料の保全を図るように強く求めていただきたいと思っております。今回の文科省の調査班が調査する対象というのはどこまででしょうか。どちらかお答えください。文部科学省というのは文部省と科学技術庁が統合してできた役所です。ＯＢ人事も含めて全然別の系統になっているんですね。しっかりと調査をしていただきたいというふうに思います。全てデータが公表されているものを拝見させていただきました。これ以降はほとんど官民人材交流センターというものは使われておりません。結構多くの役所がそれなりに官民人材交流センターの仕組みを使いながら再就職をやっているということがわかります。この法の趣旨にのっとってやろうとしている誠実な役所であると思うんですね。ずっとほとんど使っていない役所があるんですよ。その一つが文部科学省。これまで一件です。例えば法務省。これまで一回も官民人材交流センターを使っておりません。あともう一つは警察。官民人材交流センターを全く使っておりません。ここの数字には再就職者数も官民人材交流センターの援助を受けているかどうかも全然出てきません。これは省によって様子が全然違うと思うんですよ。それは。それぞれ皆さん再就職のルールを守っているところは苦労されているなというのを実感しているんですよ。全然失礼な話じゃないですよ。どういう調査をやるのかということを明らかにしてほしいんですよ。失礼じゃないですよ。一切明らかにしなかったんですよ。失言も繰り返された。その概要だけは来週の集中審議までにこの委員会に提出いただけないでしょうか。どうでしょうか。これは予算に関係することなんですよ。結果を出していただきたいと思います。質問を終わりとさせていただきます。どうもありがとうございます。民進党の福島伸享です。政府参考人を呼んだのに来させないというのは前代未聞だと思います。国民的な関心の高い文部科学省の天下り問題について質問するつもりでいました。個人の問題じゃないんですよ。どういう経緯でこのような仕事をすることになったのかというのを当人から聞かなければわからない問題なんですよ。来なきゃ議論になりません。この点につきまして。予算配分がゆがめられているんじゃないかというのがこの問題の本質ですよ。平成二十九年度予算というのは正当性を持たないんですよ。こちらが求めた政府参考人が来るのは当然のことですよ。今は省外にいる人の参考人招致も含めて行った上でやることをまず求めたいと思います。委員長のお取り計らいをよろしくお願いします。ＴＰＰの問題についていきます。十月十四日に臨時国会のＴＰＰ承認のための審議が始まりました。ＴＰＰからの離脱を宣言していたトランプ候補が勝利宣言。その翌日の間の悪いときにあの強行採決。強行採決をした。とまることなく参議院の本会議で審議入り。米国に働きかけていくんだというような答弁をしております。胸襟を開いて率直な会談ができた。ＴＰＰの話もしたんでしょうか。トランプ次期大統領はＴＰＰからの離脱を表明。ＴＰＰ国内手続完了をニュージーランドの事務局に通知いたしました。このような流れになっているわけであります。経済的意義についても腰を据えて米側に働きかけていくということをおっしゃっています。本当にできるんでしょうか。どう答えられますか。当然そうおっしゃると思いますよ。ＴＰＰから離脱しますということで大きな支持を受けて大統領に当選したわけです。自動車産業が集積しているような五大湖周辺の州などのスイングステートで勝ったからこそ当選したんです。まさに一丁目一番地なんですよ。これはトランプ大統領にとって非常に大事なことなのであります。一対一または二国間で今後の貿易協定を交渉していく考えであると明確に述べております。このように書いてあります。もう予断なんて言っている場合じゃないですよね。もう明確になっているんですよ。何にも動かないと思いますよ。政権がかわって戻ることはないんですよ。どんな人が大統領になっても変わらないんです。アクセスできなくなってしまいました。本当にＴＰＰをやりましょうと本気で言うんですか。一体それは何の意味があるんですか。いかがでしょうか。本気でそのようなことをトランプ大統領に言うつもりですか。トランプ大統領はＴＰＰそのものを否定しているんですよ。自分の方がリーダーの経験が長いから教えてあげるとでも言ってやるつもりですか。私はそのようなことにならないと思いますよ。日米の二国間の交渉の土俵に上ることだと思っているんですよ。もちろんそんなことはないわけでございますと。二国間を持ちかければやりますよとでも言うんですか。それは非常に危険なことだと思います。今の日米の貿易の状況を見てください。税金がかかっておりません。税金がかかっているのはわずか四分の一。関税分野では農産品の関税の撤廃を要求してくるでしょう。三分の二ぐらいが税がかかっております。半分以上は自動車です。自動車の関税がなければ確かにメリットはあると思いますよ。考えてみてください。そんな自動車の関税を撤廃するなんて二国間で要求できますか。まさに。そういうことを言っているわけですね。総理も反論すると思いますよ。全米自動車評議会というところのブラント会長に会ってきました。元ミズーリ州知事だった共和党の人です。ＴＰＰに日本が入るなんてとんでもないと言っているんですよね。こう言っているんですよ。終えられてしまいました。この自動車の関税を二国間でやって何かできるほど甘くないんですよ。やるとすればやるんでしょうか。お答えください。アメリカと二国間をやることにそんなにメリットはあるんですかね。自動車がとれるんだったらメリットがあると思いますよ。それは大きな成果かもしれません。二国間でやってできますか。それに従ってきた歴史なのではないですか。トランプは多国間じゃなくて二国間と言っているのではないですか。そうですよ。今回のＴＰＰでアメリカから何かルール分野で有利なものをとりましたか。甘利さんは一回もそれに対して具体的な答弁をすることはなかった。では日米の二国間協議だという安易な土俵に乗るべきではないと思うんです。これからトランプ大統領にお会いになるであろう総理としての戦略としては間違いなんじゃないかと思っているんですよ。総理。まさに交渉をやるためには最初の段取りが大事なんですよ。そうした顔をしてはいけないと思うんです。まず……（発言する者あり）ちゃんと聞いてくださいよ。ＴＰＰに入らないその罰というかデメリットというのを実感させなきゃだめだと思うんです。向こうの思うつぼじゃないですか。きのう言っているじゃないですか。その道もあるとさっき総理は言ったじゃないですか。さまざまないわゆる前払いというものをやってまいりました。いわゆる並行協議と言われるものもやってきました。さまざまなものを結んでおります。ＴＰＰに入らないなら全部チャラですよということをまずすべきではないですか。総理。ＴＰＰがだめだったら二国間もあるかもしれないと言ったからなんです。引き続き多国間を求めていくということですよね。アメリカにもその多国間への参加を求めていくということですよね。大統領令で明確に二国間でやると言っているわけですよ。その土俵に乗らない強い姿勢を見せるべきではないかと私は申し上げているんです。言っているという声があったので。批准をしたことが何かアメリカに対して有利になるということは全くないということは申し上げておきたいというふうに思っております。多く二国間の協定を結んでおります。多様な自由貿易のこれからのあり方というのがあると思うんですよ。アジアでの自由貿易のルールづくりというものを日本は目指していくべきだというふうに私は思っております。次の問題に移ります。ニューヨーク証券取引所でこうおっしゃいました。国境や国籍にこだわらない政策をおやりになろうとしております。日本版高度人材グリーンカードというものでございます。このパブリックコメントをやっております。そうした制度であります。資料九というものをごらんになっていただければと思います。パネルはございません。平成二十四年から高度人材ポイント制度というものが行われております。一号ですと在留期間の五年が与えられます。そして二号になる。そうした制度ができております。今回それを一年に短縮するというものであります。そうした資格が与えられます。そんなに違いはないと私は思うんですね。在留期間無期限でも家族を呼び寄せたりもできます。ビザの仕事をやっていなければいることはできません。その後さまざまな仕事についても永住できるというのが違いだというふうに思っております。このオレンジが中国人です。この人材で入っている者の圧倒的多数が中国からの方であります。決して中国からの方が高度じゃないとは申し上げません。からくりがあるんじゃないかと考えざるを得ません。永住外国人の抜け道になっている可能性もあるんですよ。それのコンサルタントとかそういうのもいると言われております。その点についての御認識をお伺いしたいと思います。高度な人材かどうかという質を見ているんじゃないんですよ。博士号であれば無条件に三十ポイントなんです。年収一千万であれば無条件に四十ポイント。これで七十ポイントで対象です。一年にビザがなる。これは形式的に認められてしまうんですよ。一年の永住権にしたら高度な人材が来るんですか。長期滞在できるビザや複数回自由に出入国できるビザ。グローバルな流動性が高い。まさに優秀な人はあちこちの国に行くんですよ。一年で取れる永住権を目当てで来る人しか集まらないんですよ。実際やっているのは全く別のものだ。何のためにやっているのか。全く違うものになっているんじゃないか。逆に日本を取り壊しているんじゃないかと思わざるを得ない。そうした状況だと思いますよ。全くそういうふうになっていないものが多いわけですよ。終わりますよ。質問とさせていただきます。ありがとうございました。民進党の福島伸享でございます。輸入米価格偽装の問題についてお伺いをさせていただきたいと思います。制度の復習をいたします。そして卸売業者から市場に流すという仕組みになっています。卸売業者は輸入米を安く売らなきゃ市場ではくことはできません。それに伴ってＴＰＰの試算等が変わってくるのではないかというのがこれまでの議論の復習です。（発言する者あり）黙って聞いていてください。その約束を多としたいと思っております。調整金というものがあったことは事実だとお認めになっております。調整金という存在があったということは二年前に把握していると言っております。そういう答弁。価格は品質及び需給で決まっているというのがこれまでの経験則ですという答え。私はそう思うところでありますとおっしゃっております。答弁は。ＳＢＳ取引で普遍的に行われているならば価格への多大な影響があるから調査するんだということをおっしゃった。ここで答弁を少しまとめていただけませんでしょうか。お願いします。大臣の答弁はだんだん後退していくんでしょうか。そうおっしゃっていたんですよ。私はそう思うところでございますと。二重人格なんじゃないですか。二人の山本農林水産大臣がいるんじゃないかと思わざるを得ない。経験則なんです。米の生産量が減って供給が減ったときは価格は上がっている。需給で決まるように見えますよ。国産米の取引価格というのはずっと下がってきている。それは輸入米の価格と国産米の価格が同じだという前提ですよ。そうした手法があります。これは統計上有意な数字になっているんです。やはりこういう政策立案というのは科学的に行うべきだと思うんですよ。それは取引業者に聞いてもわかりません。事務方で結構ですので御答弁ください。論文としてたえるだけのものでもって。なぜ専門家を入れないんですか。大臣。何で調査の責任者じゃない人が今答弁に立つんですか。おかしいじゃないですか。担当者じゃない人に答弁に立たせたということですか。柄澤さんが担当者なんですよね。どうですか。調査の枢要なところにあるということは明らかであります。メールで農林水産省の生産局農産部貿易業務課の職員に対して送られていました。そのときの農産部長が柄澤統括官なんですよ。調査を受けられるべき対象の人が調査の責任者というのはおかしくないですか。本来は調査されるべき人が調査の責任者である。全部この契約当事者であります。誰も損することがありません。膨大な。その利益の中から調整金を卸売業者に払います。調整金が入っていますから利益が出ます。百三十円のマークアップが出るんですよ。国も卸売業者も輸入業者も損をしないんですよ。公正な調査の結果が出ると思いますか。こうした調査は第三者に委ねてやるべき問題であると思います。ＴＰＰの影響の評価も全てしなければならない。どうでしょうか。全然よくわかりません。私は全くないと思っております。農林水産省がつくった制度的な要因からも生じてきます。輸入業者から買う買い入れ価格の最高額というのを決めます。これより上の価格だと入札は不調になります。四の場合です。入札は不調となってしまいます。この売り渡し予定価格というのが事実上の卸の値段の輸入米の公定価格になっているんです。何とか売り渡し予定価格より高い札で入れなければならない。調整金という存在をもって安くしなければならないという構造なんですよ。一体誰がどのような方法でつくっているんでしょうか。実際はブラックボックスなんです。入札予定価格というのは後ほど公表されます。公表しない法的根拠はあるんですか。何かあるんですか。要領上なんですよ。法律上決まっているわけではない。公表を一切していないんですよ。これは全くのブラックボックスなんです。もっとマークアップというものの収入が得られるはずです。大赤字なんですよ。会計検査院から指摘を受けております。国民の負担が減るんですよ。マークアップ収入は幾らぐらいありますか。ＳＢＳ取引のマークアップの収入は幾らですか。手元に持っていないんですか。農林水産省にレクで要求しましたよ。それは公表していないから出せませんと言ったんですよ。通告をしていないんじゃありません。ちゃんとレクのときに聞いているんですよ。通告がないから出せないとか言うのはやめてください。これは国民の負担が幾ら減るかということなんです。その基本的な情報すら公表していない。売り渡し予定価格が幾らだったかを事後的にも公表しない。調査は内部でやる。余りにもひど過ぎませんか。余りにも不透明過ぎませんか。そうした農林水産省の姿勢が国民の大きな不安を招いているんだと思いますよ。事実を言っているじゃないですか。アベノミクスは国民の支持を受けたというふうにおっしゃいます。野党統一候補が勝利いたしました。三つの議席のうちの二つを民進党が占めました。ほとんどの県は野党が勝っているんですよ。今の自公政権の水田農業政策に対する批判というのは非常に強かったです。ぞろぞろ人が出てくるんですよ。ここは謙虚になった方がいいと思います。調査のやり方も公平なものとは言えない。ＳＢＳの仕組み自体がブラックボックスでよくわからない。経験則で言っても恐らく誰も納得してくれませんよ。問題は制度にあるんですよ。政府が国境措置と称して国内の農産品を守っていると言われている制度は機能していないんですよ。さまざまな事例が出ているんです。接待を受けて逮捕されたという人もいるんですよ。総理はいかがお考えですか。提案です。総理の答弁は非常に中立的であると思います。まさに調査しないとわからないんです。しっかりした調査をしてほしいということを申し上げたいと思います。ＴＰＰの問題を申し上げます。このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えておりますと答弁しています。私はこの理屈が全くわかりません。この通商に関する権限は。環太平洋経済連携協定を上院が年内に承認することはない。もうないと言っているわけですよ。その理由をお聞かせください。私はそうは思いません。なぜ議会が反対するか。それは個別の利益なんですよ。議会は批准しないと言っているんです。何かアメリカにとって不都合な協定なんだねということを逆に示すことになるんです。そうですよ。為替操作。日本の今のアベノミクスによる金融政策は為替を操作することにつながっているんじゃないか。私はそうは思いませんよ。政府もそういう立場だと思いますけれども……（発言する者あり）黙ってください。一番の障害になっているのは実はアベノミクスなんですよ。アベノミクスを転換することがアメリカの批准に向けての一番早い道のりになっているというのが今の現状なんですよ。そんな甘いものではないと思っております。ＲＣＥＰの話を出しました。それは大事だと思っています。それは批准に向けての一つの戦略かもしれない。質問とさせていただきます。どうもありがとうございます。民進党の福島伸享でございます。輸入米の価格偽装問題について質問をさせていただきます。いろいろなことが起きます。こういう情報しか出てこない。交渉の詳細が出ていたり。やんごとなき事情で国会にいらっしゃらない。イギリス大使になってイギリスに行っちゃった。いわば与党の審議拒否で審議がとまってしまったという状況になりました。ＴＰＰの協定の訳文には何カ所もの決定的な誤訳があったということも明らかになりました。その日に辞任してしまう。何の意味があるのかなという思いもいたします。アメリカ大統領選までに衆議院を通してめどをつけたいと。そういう雰囲気を感じます。こうした問題が出てまいりました。制度の説明をさせていただきたいと思います。一定割合の量を国家貿易として輸入することとなっております。今設けられている枠は七十七万トン。売買同時契約輸入というものでございます。そして最終的には国と輸入業者と卸売業者の三者で契約をして売るというものであります。国がそれを百六十五円で一回買い上げたことに書類上はします。そのような仕組みにしております。売買同時契約輸入というものです。先ほどの輸入業者から国に買い入れる予定の買い入れ予定価格というものを設けております。これより高い値段では国は買うことはできません。それを下回るお金で国は売ることはできません。そうした仕組みになっております。マークアップが高い順から落札をしていく。対象になるから丸となっております。二も同様です。国に納付する額が一の方が大きいということで優先的に落札されます。落札できないことになります。このような仕組みになっております。そもそも入札の対象になりません。ニーズは安さを求めるわけですね。市場に出したときに国産米より高い場合も場合によってはある。同じぐらいの値段では売れないわけですね。それだとこの売買同時契約というのは実現いたしません。そこで存在するのが調整金というものです。ここに六十二円。実際は商社は輸出国から百三円未満で調達しています。かなり利益を上げます。そこの利益の中から六十二円を輸入業者が卸売業者に渡すんです。二百九十五円より安いお金で卸売業者は市場にお米を売ることができる。それが今回の問題の本質です。これは事実でよろしいですね。農林水産省がその調整金の存在を知ったのはいつでしょうか。裁判でこの事実が出たことによって平成二十六年に知ったといたしましょう。この調整金の存在があるということを今お認めになりました。あった場合にどのような問題が生ずると思われますか。私は違うと思いますよ。この資料をごらんください。これは農林水産省の資料です。ＳＢＳで入れる米は国内産とほぼ同じ値段で推移しているということになっております。これまでは。この赤い線は先ほど言ったような公定価格です。政府が仮に決めている価格です。この赤い線は実際はもっと下に行くわけです。そこが私は一番大きな問題の本質だと思います。九月十六日の記者会見ではそういうことをおっしゃっているんですよ。その言っておったことと異なることになることが最大の問題だと。敬意を払いたいと思います。これは民間の問題じゃないんです。どう思いますか。その調査の結果はいつ出すんですか。どのような調査をしているのかというのは一向にお答えになりませんでした。報告をいつ出されますか。私はそう思いませんよ。私たちもさまざまな業界関係者からヒアリングを行ってまいりました。みんなこう言っているんですよ。米穀業界では大半の関係者が把握しているという声が大勢。皆さん方がヒアリングしている人たちがこう答えているんですよ。スタートしたころからもう把握している。公定価格が決まっているわけですよ。政府が買い取る額と政府が売り渡しする額が決まっている。それは国産米を買いますよ。それなのになぜ売れているかというのは多くの皆さんの疑問だったんです。ここで謎が解けた。農林水産省の出している価格と実際の取引の価格が全然違ったということがわかったわけです。何が変わるのか。これは全然変わります。やり直しの必要はないと考えておりますと安倍総理は答弁をされました。これでよろしいですか。役所が渡された答弁書を読むからそうなってしまうんです。外国から輸入した米と同じ量の同じ価格の米を備蓄にして遮断をするから何も変わりませんという前提なんです。国産米と輸入米の価格が同じだからこうなるんですよと。総理。同量買い上げればそうでしょう。当然それにつられて日本の米が安くなってまいります。それは統計上ももう実証されております。一俵で三千六百円ですよ。三分の一も安いということなんです。当然影響があると思われませんか。そんなものは。外食とか中食に当たるものです。その中で輸入米が占めるのは五％から一〇％ぐらいです。これが倍になるわけです。少量でも安い米が入ったら暴落するのが農産物のマーケットなんです。農業経済というのをやっていたんですけれども。もうそれは統計的にも立証されているんです。三〇％近く安いです。大きな影響があるんですよ。どうですか。本当にこの国会中に出してくださいよ。ＴＰＰで七万八千四百トンお米を新たに入れると米の生産額は三千四百一億円減少すると試算をしております。ＴＰＰで農産物全体で一千五百十六億円減少しているというものの倍以上ですよ。これまで農水省や政府がＴＰＰとしての影響と言ってきた農林水産物への影響の倍を超えるものがあるんです。この補正予算にも約三千六百億円のＴＰＰ関連予算が入っております。こんな対策ではとても足りないですよ。こんな対策ではやっていられませんよ。全部組み替えなきゃなりません。ＴＰＰの是非の前提も全て変わってくるんです。それぐらいのインパクトがある問題だと思っているからこの質問をしているんです。調査が終わっていないから答えられないと言いました。これから特にＴＰＰ対策の補正予算関連の審議はできません。提案をしたいんですよ。それも大事でしょう。それはもう全然違うんですよ。大臣もおっしゃるとおりでしょう。出してください。どうですか。じっくりなんというのはおかしいですよ。さっき二年前に調整金の存在を知っていると言ったじゃないですか。今それを言うのはおかしいと思いますよ。二年前に存在を認めているんですから。まだお願いしていません。いいですか。これもびっくりしました。日本の政府は経験則で政策をつくっているんですか。私はそうじゃないと思っております。今まで米の値段は下がっているんですよ。わかりますか。二万三千円。一万三千円ですよ。価格が国産米と同じだという前提だからそれが言えるんですよ。この今の安い米価の原因は輸入米をふやしたということも考えられるんです。経験則で言われたら困るんです。具体的な事実やデータに基づいた提案と政策議論をしたいんです。ここで提起をさせていただいているんです。この調査の結果がなければしっかりとしたデータに基づいた国民の期待に応えられる審議はできません。その影響に関する報告を出すということをぜひ理事会で御協議いただきたいと思います。情報隠しばかりやっているとしか思えない。質疑とさせていただきます。どうもありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。ありがとうございます。若干総理と議論をさせていただきたいと思っております。景気が悪いという声が本当に多いです。そういう関係はみんな軒並み景気が悪いと言っております。公共事業も全然回ってこないしという声を多く聞きます。正しい答弁を聞いてちょうだいよというような声が多かったです。期待できないが四九％。評価しないというふうに答えております。その点に……（発言する者あり）ちょっと静かにしてもらえませんかね。そういうデータが出ております。非常にいらいらさせられる答弁なんですよね。この世論調査を見てどのようにお感じになるか。この世論調査に関する感想だけ簡単にお答えいただけますでしょうか。誤解だったらあれですけれども。物価の上昇に見合う賃金の上昇とかがあればそれは使うわけです。決して値段が安くなれば喜ぶというわけではないと思います。成功してきたとおっしゃる。必ずしもアベノミクスだけで世の中が変わったわけではないというふうに思います。伸び率で見ると毎年年率二・一％です。これは別に民主党政権がよかったからと言っているわけじゃないですよ。努力した結果だというふうに思うんですね。青が円ベースです。ドルベースで見ると落ちているわけですね。史上最低まで落ちている。ドルベースになったら落ちるというものはありますよ。しっかり虚心坦懐に統計データを見ることだと思うんですよ。今はまさにリーマン・ショックからの回復の途上にあるんですよ。これを見てください。企業の経常利益……（発言する者あり）ちゃんと見てください。上昇のトレンドにあるんですよ。企業の倒産件数を見てもしかりです。リーマン・ショック以降一貫して減り続けている同じトレンドの中にあるんです。完全失業者数の推移を見てもしかりです。有効求人倍率を見たって全部同じなんですよ。どう思いますか。残念ですね。きょうこういうのをみんな見ている。安倍さんは全然反省がないんだなと思うんですよ。民主党政権の政策が全てだめだったわけでもない。さまざまな統計はさまざまな見方があるんですよ。物価が物すごく高く感じるんですよ。急に。ホテルに泊まりたくても高くて泊まれないということが起きることもあるわけです。それが国力が落ちるということですよ。尺度をいろいろ変えればいいんですよ。安倍政権になって雇用は確かにいいと思うんですよ。これはいいと思いますよ。皆さんはやじっているけれども。冷静に議論をしたいんです。（発言する者あり）していますよ。景気の遅行指数ですよね。景気におくれてあらわれるものなんですよ。私はそれは言い過ぎじゃないのかというふうに思っております。日本の東京証券市場に投資しようかどうかを決めるわけですね。円建てで見ると伸びている。伸びが弱いですね。実はドルベースで見た安倍政権の株価のピークなんですね。そこから残念ながら落ちちゃった。これは単なるエピソードです。次を見てください。これは気持ち悪いぐらい何か似ているんですよね。どうなるかはわかりません。株価に一喜一憂しないとおっしゃっている。私はそれでいいと思うんですよ。どう思われますか。またその答弁は情けないですね。東証に多く参加しているのは外国人ですよ。経団連の人たちだけの会話を信じては私はいけないと思うんです。アベノミクスに懸念を示しています。海外はいろいろ心配しているんですよ。まさにニューヨークで経済活動をやっている人みんなが読む新聞ですよ。構造改革の失敗が別の景気後退に導くという見出しを打っています。量的緩和が実体経済を刺激しなかったことを暗に認めたと。この副題はなぜか日本語版からは抜けちゃっております。もう失敗したと断じているわけです。セル・アベノミクスですよ。売れというのになっているんですよ。そして末期症状かもしれないと。そういうのもあります。そう言っているんですよ。私はこれは傾聴に値すると思いますよ。海外の投資家は冷静に見ているんですよ。足りないのは消費の力強さです。これは総理もお認めになると思いますよ。ずっと構造的にそうなんですよ。いろいろな要因があると思います。短期的には消費増税をしたということもあるでしょう。将来に不安があるから消費ができないということもあると思うんですよ。この消費税増税をどうするかというのを私は本当に真剣に見ていると思うんですよ。それはそうでしょう。海外のメディアは決してそうは思っておりません。最近答弁をちょっとずつ変えております。そのときの政治判断において決められるべきであろうと。これはもっともかもしれません。税率を上げて税収が上がらないようなところで消費税を引き上げることはあり得ないと。これは結構低いハードルだと思うんですよ。リーマン級が起きなくてもそういうことはあり得るんですよ。世界経済がどうなっているかということを有識者と話すと言っているんです。どうですか。きょうの報道であった「世界経済分析へ会合」。この世界経済分析のための会合というのは。どうですか。この会合が消費税増税の延期を決定する会合ではないということを確認させていただきました。マーケットや経済界から財政出動の声が続出しております。財政出動を協調してやろうというようなニュアンスのこともあります。即効性のあるてこ入れ策を検討すべき。本田内閣官房参与。間髪入れずに二十八年度補正予算案の議論に入れば国民の心理は変わってくる。最低でも五兆円くらいの本格的な経済対策を打つことが重要だ。麻生大臣。必要だと判断すれば機動的に対応する。先日の財金委員会での答弁です。自民党二階総務会長。積極財政に今こそ転換していくべきだ。もう一度補正予算を組んで財政出動するようなことはありませんよね。総理。それはアベノミクスがうまくいっていないと認めることに私はなると思いますよ。いかにも選挙対策の補正予算。補正予算や消費税増税の延期を選挙の材料にしてはいけないと思います。私はしっかりとアベノミクスの現状というのを虚心坦懐にごらんになっていただきたいと思うんです。虚心坦懐に私は見るべきではないかというふうに思っております。裸の王様という寓話を御存じだと思います。アンデルセンの寓話です。私はすばらしい着物をつくるんだと王様に言うわけです。王様は裸でパレードをするわけです。王様は初めて気がつくんですよ。アベノミクスがこうであってはいけないと思うんですよ。そうした統計のデータをしっかり見てほしいと思うんですよ。こう書いてあるんですよ。今まで以上にもったいぶって歩き始めました。王様の後を歩いていきました。安倍内閣がこうなってはいけないと思っているんです。私の質問を終わりにさせていただきます。以上です。民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。ありがたいと思っております。場所を邪魔しちゃっているんじゃないかと思いながら。地元の皆様方に勇気を持っていただけるような御答弁をお願いしたいと思っております。軽井沢のスキーバス事故の件であります。私の水戸一高の後輩の方も一人犠牲になっておられます。前途洋々たるお子様方を失った遺族の皆様方にお見舞いを申し上げます。夏までに総合的な対策について取りまとめを行うというふうにお伺いしております。非常にしっかりした立派な先生だと思っております。私はそうではないと思っております。そのような観点からきょう質問させていただきたいと思っております。その前の平成二十四年の四月に起きた関越道での高速ツアーバス事故後も幾つかの規制の見直しが行われました。平成二十六年の四月から施行された貸し切りバスの新運賃・料金制度への移行というのがあると認識しております。それを超えるものについてはしっかりと審査をするという制度であると認識をしております。私の地元の幾つかのこうした貸し切りバス事業会社にお話をお伺いしてまいりました。貸し切りバス事業者といってもいろいろなところがあるんですね。貸し切りバス専門でやっているところもあります。いろいろな問題を聞いてまいりました。時間はかかるわけです。どうしても今までのお金より高くなりがちです。新しく参入してきた事業者はそれより安い料金でやる。どうしても論理的に物事を考えがちです。その料金制度の裏をとってやるんですね。お客がとられちゃう。いろいろなことが行われているのが実態であります。イタチごっこなんです。横紙破りをやってしまう。どのように御認識されていますか。役所から見たら理論上は正しいんですよ。時には法に違反してでもやるというのがビジネスの世界なんですね。そのことなんですよ。しっかりと事後的にチェックをしていくことだと思います。これもなかなかチェックをすることはできませんね。どのようなことがされているかというのはなかなかチェックをすることができません。三事業者に一事業者が監査を受けていることになっております。安くやってきた誰がそれを通報しますか。多分しないと思います。そんなに機能しないと思うんですよ。コストもかかると私は思っているんです。小さなところから改善していく。これは事業が成り立ちません。民間の活力も使いながらやっていくのが私はいいんじゃないかなと思っております。日常的にやっているということです。貸し切り事業についてもある程度そういう団体に予算をつけてあげたらいいと思うんです。全社に加盟してもらう努力を国交省も呼びかけたらいいと思うんですよ。大臣の御認識はいかがでしょうか。ありがとうございます。中小の人たちが任意の団体をつくるような動きもございます。一つは先立つもの。ちゃんと支援してあげること。しっかりと国土交通省自身がお墨つきを与えてあげることだと思うんです。きめ細かな対応をしていただければと思っております。根本のところは料金だと思うんですね。今の規制改革の趣旨には合わないと思います。ある程度の明瞭な料金体系は必要だと思うんですよね。タクシーも貸し切りバスも変わらないわけですよ。距離と時間で料金ができるわけです。タクシーに乗るとメーターがついております。日本は大体メーターがついている。貸し切りバスも同じものをつければいいんです。距離と時間で料金が決まってまいります。はい幾らといって精算する。実際に走った距離と時間で精算しましょうといって料金をつければいいわけですね。バスのメーターというのを考えて開発した人がおります。これは石井大臣も多分御存じの方じゃないかと思うんです。話したことがあると言っていましたから。どのようにお考えでしょうか。それぞれ微妙に違うんですよ。事業者にとって交渉力を余り強くしない制度だと思うんですよね。一つの制度だけじゃなくてもいいと思うんです。そこは事業者が選べばいい。ぜひ御検討をお願いしたいと思います。河川の防災対策についてお話をさせていただきます。関東・東北豪雨で鬼怒川が氾濫をいたしました。秘書の運転する車で現場に駆けつけさせていただきました。まさに越水する瞬間におりました。恐怖心を持ちました。すっと水が引いていったんです。えも言われぬ恐怖心というのは忘れることができません。大丈夫かねというのは地元ではずっと言われていたそうなんです。やはり線なんです。どこか弱いところがあるとそこから決壊する。どこか一カ所弱いところがあるとそこからやられてしまうということを私は身をもって実感をいたしました。それがこの資料一であります。本当にありがたい話です。住民は大いに期待をしております。そうしたことをまず御紹介いただけませんでしょうか。かなり被害を受けております。来年度の予算あるいは今年度の予算で何か措置は講じていただけるんでしょうか。ありがとうございます。五年間で下流からやっていくんですね。私の選挙区は全部上流なんですよ。そこはそうだと思います。本当にやってくれるのかなと。困難にぶち当たるところもあるでしょう。国の意思で何としても平成三十二年度末にやり遂げるという決意をおっしゃっていただきたいと思うんですね。住民の皆さんはそれを望んでいると思うんです。堤防整備は長くかかるからねと思っているんですよ。三十二年度までにやり遂げるという思いでやるんだということをぜひ御答弁いただけませんでしょうか。力強い御答弁をありがとうございました。ぜひとも三十二年度末までに完成させていただくようにお願いをいたします。数十キロ離れた私の住んでいる水戸市というところに流れている那珂川というのがあります。鬼怒川も那珂川もあふれるというのがこれまでの通例であります。泥さらいに行ったりといったようなことを思い出しております。川を見に行くというのが多くの水戸市民の感情なんですね。それぐらい関心が高い。さまざまな地域からさまざまな要望が上がっていると思います。異常気象のせいか最大流量が大分ふえる年が多くなってきた。データでもそういうふうになっているわけですね。ソフト対策を一体的にやると。御答弁いただけませんでしょうか。ありがとうございます。水戸市内の結構住宅が密集している地域の堤防なんです。川の向こう側が林のようになっております。そのうち木が生えて林になっちゃうようなことが多いんですね。そのようなものは今回の対策で講じられるのでしょうか。ありがとうございます。特に民間をうまく使ってやっていただければというふうに思っております。那珂川は下流に堤防がございません。両側にわたって無堤防地域がこれだけ長く続いております。こんなに下流に無堤防地域があるところはないというふうに言います。大潮の満潮時には塩分を含んだ水が田んぼに入ってくるという被害が毎年恒常的に起きています。一刻も早く堤防をつくってくれという心からの叫びを上げております。その訴えている人はみんなこの世の中にいないということになってしまいます。悲痛な叫びなんですね。全国にないんですよ。地元の要望の仕方やさまざまな反対運動の問題もあるかもしれない。一刻も早く那珂川下流の堤防をつくってくれというのが住民の声なんです。予算ができてからということを大体おっしゃいます。霞ケ浦導水事業というのがあります。霞ケ浦をきれいにしましょうというプロジェクトです。昨年の分科会でもその問題点を太田国土交通大臣に質問させていただきました。国交省さんは必要だと言うかもしれない。住民の皆さんに聞いてください。どっちもと言うでしょう。必ず堤防と言いますよ。今でも霞ケ浦導水には十億円以上の予算がつけられております。もっと早くできるわけですね。つくっていただく必要があると思うんです。多くの皆さん方が地元を代表する石井大臣に期待をされています。今一生懸命要望している人が生きていらっしゃるうちに完成させるというその思いをぜひお話しいただけませんでしょうか。早くしてくださいということを申し上げているんですね。予算を持ってくるのは私も協力しますよ。地元の皆さんを説得するために汗もかきますよ。多くの地元の皆さん方がそっちの方を望んでいるから。堤防より導水が大事なんという人はいませんよ。そうした政治的な判断をぜひしていただきたいと思っております。今回の計画に入っていない無堤防地域というのはあるんですよ。自然堤のままのところもあります。今回の計画では入っておりません。質問とさせていただきます。どうもありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。さまざまな感慨深い思いを思い浮かべておりました。それ以来のさまざまなことを考えながら今の討論を聞いておりました。かなえの軽重というのをお感じになったんじゃないかなというふうに思っております。かなえが重いか軽いかというのはあえて申し上げはいたしませんけれども。反省から学ぶということをおっしゃいました。質問に入りたいと思います。ずっと午前中来議論になっております軽減税率の話について御質問をさせていただきます。ある意味逆切れの答弁をされておりました。頭の中がはてなはてなになっていくのか。その一つの象徴が新聞への軽減税率の問題であるというふうに思っております。意味のある軽減税率なら大いに議論をすればいいと思っております。そうしたものに余り合理性を感じない部分が多いからであります。食料品以外で新聞にのみ八％の据え置き税率を適用したのはなぜでしょうか。端的にお答えください。間接税を導入している国は軽減税率を導入しております。私は国家のあり方としてあり得べき話だと思っているんです。例えば博物館の入場料なんというのは軽減はされないんですね。考えれば考えるほど疑問なんですよ。駅で買う人は対象になりません。これはおもしろいと思うとその都度選択して買うんだと。日刊ゲンダイを買う人は買うんですね。サラリーマンの小遣いの中から買っているわけですよ。なぜ週二回以上の宅配をされる新聞かというのはわかりません。どう見てもお金持ちだけがとっているような新聞は軽減税率をされるわけですよ。新聞だけが必需品じゃないわけですね。雑誌や書籍というものは同じように軽減税率またはゼロ税率にしております。新聞だけを殊さら税率を据え置いたり軽減しているというものはないと思うんです。これはまさに政治の価値判断だと思うんですね。そういういわゆるＯＴＣと言われる薬があります。日々飲む薬の方が大事だと思う人が多いと思いますよ。麻生大臣がおっしゃる総合的な判断というのをされたんでしょうか。まさに政治としての価値判断の問題だと思います。やらない理由ばかりなんですよ。新聞にはエロとかグロの欄はないんですか。今回それは排除されていませんよね。意思があればやれるはずなんですよ。書籍を抜いて新聞を入れるという理由はないと思いますよ。大学の教科書などはやはり一〇％の課税をされるわけですね。今みたいな言いわけというのは理由になっていないというふうに思いますよ。先ほど逆進性の問題をおっしゃいました。家計調から見た一世帯当たりの品目別購入費であります。大体年収三百五十万円ぐらいの低い所得の御家庭では一万三千円ぐらいの購入額です。四軒に一軒ぐらいしかとっていないんですよ。例えばＮＨＫ。やはりそのときに流れてくるテレビの情報ですよ。払わなきゃだめなんですよ。公共料金的な性格なんです。軽減税率は適用されません。大体年収三百五十万円ぐらいの世帯で七千円ぐらい。二軒に一軒はＮＨＫの放送の受信料を払っているんです。ＮＨＫの放送の受信料だと二軒に一軒。新聞は高所得者の方が多く買っている。ＮＨＫは大体変わらないんですよ。そちらの方が低所得者が買っている割合は高いんですね。それを前提に答弁しないでいただきたいんですよ。受信料。しかも極めて公共性の高いＮＨＫの放送受信料は軽減税率の対象としなかったんでしょうか。決定的な差はないんですよ。圧倒的に新聞なんというのはないんです。政治のそのときの価値判断であると思います。だめだというのを毎日出すわけですよ。どかんと出して。少なくともこの読売新聞から見る限りはなかなか見られません。何で読売が出ているのかなと。マスコミの皆さんとの会食を一覧表にさせていただきました。テレビの方にも。新聞社あるいはテレビの社長や経営者と会っているものです。ほかはジャーナリストの皆さんとかです。やはり一緒に飯を食っているから軽減税率をやったと疑われても仕方がないと思うんですよ。これだけ多く会うほかの業界というのはありますか。私はないと思いますよ。総理がマスコミと会うのはいけないとは言いません。権力者たるものは一線を引いてマスコミとつき合うというのがたしなみだというふうに言われておりますよ。何かあるかと考えるのが国民の皆さんなんですよ。そうしたことになっているんです。このことについてどう思われますか。全然よくわからなかったですね。どれも大して違いはないんですよ。そうしたまさに利害関係のある業界の経営者の人と頻繁に会うというのは差し控えた方がいいと思いますよ。そうしたものになってしまうんだと思っております。次の問題に行きます。お疲れさまでございました。残念ながら中途半端のまま終わってしまっております。そしてまた同じくＴＰＰのＩＳＤの関係。時間がつく限り確認の質問をさせていただきたいと思っております。フリップにさせていただきました。これまでの議論をまとめさせていただいております。その実害の分だけを補償するというのを裁判でやってまいりました。すなわち一般予防を目的とするものでは我が国の損害賠償制度はないとしております。懲罰的損害賠償としての金員の支払いを命じた部分はその効力を有しないというのが平成九年の最高裁の判決として確定しております。ここまではよろしいですね。及び将来の侵害を抑止することを目的として定めると。本当に国内担保法がつくれるんですかという議論がなされたと認識しております。これもよろしいですよね。答弁はいいです。岩城大臣はこう答弁しております。これは最高裁判決のとおり。結果的に将来における同様の行為の抑止の効果が生ずるものと考えられますと答弁されています。この規定と填補賠償の原則は整合的に解することができるというふうに答弁されているということです。本当にそうなんでしょうか。この規定の意味はこういうことだと思うんですね。コミケとか同人誌というのがあります。無名の人ですから価値がありません。安い額の損害賠償しか出ないんですよ。その中で売れたものがばんと出たときに大もうけをするというビジネスができるわけですよ。現にそういうことが起きているわけです。この点についてどう認識されますか。私の質問の意味がわかりましたか。具体例を出して申し上げさせていただいたんです。著作権法の規定によって決められた額しか損害賠償は出せないんですよ。低いものしか出ないから抑止的な効果にならないんですよ。どこかの国が入れろと言ってできたのがこのＴＰＰ協定なんですよ。ＴＰＰ交渉をやってきた諸外国は絶対に認めませんよ。もう一度答弁してください。今の日本の裁判でやると損害賠償の額が低いから抑止的にならないことはありますよね。どちらかで答えてください。ちゃんと質問に答えてくださいよ。日本語として明確じゃないですか。当たらないんですかと聞いているんですよ。もう一度答えてください。そうでしょう。そうなんですよ。大臣はお認めになりました。将来の侵害を抑止することにならないんですよ。我が国の法律を改正すべしというのがＴＰＰ協定に定められているんですよ。このことを御存じですね。どうぞ御答弁ください。御自分で答弁をされている中身が全然わからないで答弁されているんじゃないかな。今までの大臣の答弁をもう一度整理いたします。今の日本の民法制度だと抑止力にならないと言ったんですね。将来の侵害を抑止することを目的とした制度を入れましょうということが規定されているわけですよ。イエスかノーかでもう一度答えてください。損害が発生しているけれども将来の抑止にはならないと言っているんですね。全く理解できません。もう一度答弁し直してください。目的じゃなくて。この議論はもう二週間もやっているんですよ。議場でレクを受けて時間をおくらすというのをやめていただきたいんです。極めて大事な問題なんですよ。我が国の公の秩序に反するんですよ。我が国の公の秩序に反するんですよ。ＴＰＰ協定によって変えさせられようとしているんですよ。民法の基本的な原理を変えられようとしているんですよ。この問題をずっと取り上げているんですよ。もう一度聞きますよ。日本のそうした損害賠償の体系のパラダイムを変えるような改正をしなければ対応できませんよね。どうですか。裁量はないんですよ。このとおりやらなきゃならない。相手の国の国内法がその条約に適合するかどうかを議会がチェックしなきゃ批准できないんですよ。ＧＤＰを合わせて八五％の国が批准しないと発効いたしません。幾ら日本がこれから批准の議論をしようが。アメリカの議会からの要求が必ず突きつけられるんです。このオーストラリアの法律じゃＦＴＡを満たしていないからと改正させられているんですよ。非常に重要な問題だから言っているんですよ。我が国の公の秩序と矛盾する改正をするかもしれない。これが実はＴＰＰの本質なんですよ。これから国会で検証しなければならないんですよ。交渉の過程は交渉国との約束で明かせないと言いましたよ。こんなことで大事なことが議論できますか。最後にお答えください。大丈夫ですか。お答えください。大きな声で。極めて大事な問題が含まれているとおわかりだと思うんですよ。ＴＰＰに加盟するためには変えなければならないようなものですよ。そうした問題をこれから国会でしっかり議論していきたいと思います。一切交渉の中身は明かせないと言いましたよ。この国会の場で交渉の過程をしっかりと明らかにするように石原大臣に御指示いただけませんか。それもおかしいと思いますよ。それを検証する意味の情報を出すのが私は誠実な態度だと思います。全然できません。この委員会でなかなか審議できない状況が続いております。本当は被災地のことをやられたいと思いますよ。口幅ったい言い方をすれば。ちゃんと勉強してこれから答弁してください。ぜひよろしくお願いします。極めて大事な問題を岩城大臣は担当されているんです。私からの質問とさせていただきます。ありがとうございました。民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。玉木委員に成りかわってさせていただきたいと思うんです。石原大臣はこうおっしゃっております。個々のものを積み上げさせていただいているという整理でございます。」と。石原大臣。差し引きしてゼロになっているということを石原大臣はおっしゃっているということでよろしいですか。イエスかノーかの話なんです。どちらかで答えてください。森山大臣もその認識でよろしいですか。民進党の松野頼久でございます。被害に遭われた方に深くお見舞いを申し上げたいと思います。被災地の議員としてこのように予算委員会におきまして質疑の時間をいただきましたことを心から感謝申し上げます。二回目の大きな地震からですね。震度一以上の余震が千五百回を超えようとしている。現在もまだ地元は非常に不安におびえているという状況です。今後一カ月以内に震度六級の地震があることに注意を今呼びかけているという状況であります。その避難者は本当にはかり知れなかった。今現在でもまだ一万人の方が避難をしているという状況であります。これはふえる可能性もまだまだあります。まず冒頭お伝えしたいと思います。これは平成七年にありました。阪神・淡路大震災というふうに名称を閣議了承しているんですね。四月一日の閣議におきまして東日本大震災というふうにしているんです。できれば熊本という名称を外してもらいたい。中九州大震災とかいう名称にできれば変えてもらった方が地元の風評被害は避けられるのかなというふうに思います。官房長官にお伺いしたいと思います。そして財政の特措法を含めて特別立法をしているんですね。東日本も同じなんです。地元の負担がほとんどないような形で財政の負担をしている。激甚災害だけの負担で終わっているという状況なんです。でなければ本当に小さい町の財政は破綻するということを訴えているんです。東日本並みの支援をお願いしたいというふうに思います。ちょっとパネルをつくりました。資料の三ページ目をぜひ見ていただきたいと思います。二分の一から三分の二の地元の負担に減るということなんです。ここですね。激甚だけだと変わらないんです。全額国が面倒を見てくれたというふうに違いがあるんですね。社会福祉施設なんかもそうです。介護老人保健施設もそうです。三分の一の補助のまま。二分の一にかさ上げされるということなんですね。これはワンセットに過去なっているんです。やっていただきたい。ぜひその対応をしていただきたい。御答弁いただけないでしょうか。その地元が安心して復興に取り組めていないからお願いしているんですよ。できることは何でもするとおっしゃっていただいているじゃないですか。東日本や阪神大震災の例を見ても。例えば今回被害に遭った西原村。人口七千人です。予算規模は幾らか知っていますか。三十七億しかないんですよ。そこで庁舎が潰れているんです。負担は全く出ないんですよ。これでどうやって安心して建てられるんですか。避難所にいる皆さんにどうやってこれを説明するんですか。例えば南阿蘇村。人口一万一千六百人。一年間の予算が。全ての予算がですよ。県と町が。とてもとてもできる範囲ではないと思います。もう一回御答弁いただけないでしょうか。安心できないんですよ。きちっと財政が破綻しないでやっていけるかというその確証が一カ月たった今の段階でないんですよ。財政的な面におきましては。今。知事は切実な要望を総理にされたと思います。このことをお願いいたします。もう一回答弁いただけないでしょうか。それは予見できないときにきちんとやっているじゃないですか。きょうのこの予算委員会自体がおかしな話じゃないですか。何にも中身がないままに丸ごと予算だけ通せというのがこの予算委員会じゃないですか。今の段階でできることはしっかりやっていただきたい。このことはお願いします。次に行きます。五をちょっと見ていただきたいと思います。これも大変な被害に遭いました。城下町というのが広がっているんですね。非常に町の雰囲気をつくり出している。例えば百三十年前の町家があったりですね。明治八年に橋本勘五郎という方がつくった。歴史を感じる町並みがあるんですね。これは全部個人所有になっているんです。もしかしたら壊したいという思いもある。このままの状態でやはり保存してもらいたいという多くの声もある。こういうものに対してきちっと補助を出していただけないんだろうかというお願いであります。国登録の有形文化財に登録しているものがある。これは誰か御答弁いただければありがたいと思います。ありがとうございます。ぜひそこはしっかり支援をしていただければありがたいというふうに思います。ちょうど時間となりました。本当にいろいろな支援を政府がしていただいたことを心から感謝申し上げたいと思います。東日本大震災のときの十三・四人を実は上回るぐらいの避難者に対するケアを今でも続けているという状況です。小中学校には避難者があふれているという状況なんですね。車中泊をしている方も多数いるという状況であります。いまだにダブル選挙があるなんということを言われているんですね。不利という問題じゃないんです。まだ一年半ですよ。このことだけはしっかり申し上げたいと思います。関係ありません。このことは一言申し上げたいと思います。ぜひ御答弁をお願いします。終わります。ありがとうございました。おはようございます。維新の党の松野頼久でございます。民主党・維新の党・無所属クラブの時間の中で質問させていただきたいと思います。また政治とお金の問題がけさの新聞に報道されています。ＡＬＴ事業拡大を文科省の実施計画の中に取りまとめて文科省の政策にした。一六年度予算化している。事務所の秘書から直接電話が来たこともあったというふうに文科省の担当者が話されているんですね。国民の前できちっと説明をいただきたいと思います。この委員会に提出をしていただきたいということをお願いします。説明が正しいのかどうか。私は断定しているんじゃないんですよ。この委員会への出席と今の記録の提出を求めたいと思います。本論に入りたいと思います。お配りさせていただいた資料一をごらんください。定数削減について伺いたいと思います。定数削減を先送りする考えを二日の記者会見で示されたということです。お答えいただきたいと思います。随分過去の答弁と比べると緩いですよね。国民の皆さんから八百五十万票という得票をいただきました。法案が通らなくても自分たちでやればできるということを実行してきました。ことしの一月からもう実施を始めました。選挙で公約をしました。法案を提出しました。残念ながら我々は過半数の議席を持っておりません。これしかないと思うんですね。このことは言い続けさせていただきたいと思っています。資料二をごらんください。議事録をつけてございます。当時の野田総理と安倍総裁が党首討論で行われた議論です。総理はこのように答えているんですね。これは当然やるべきだと思いますよ。こう約束をしています。約束しますよ。一回解散して二つ目の国会になっているんですよ。これは実行されないままに解散をされました。自民党が野党の時代にＪ―ファイルという中でこのようにおっしゃっているんですね。国会議員定数を五百名に三割削減します。」資料三でつけてあります。こういうふうに公約されているんですよ。いい公約じゃないですか。野党のときにはこれだけ歯切れがいいんですよ。〇増五減しか衆議院ではやっていないじゃないですか。なぜこれをしっかりやられないのか。自民党はこうやって公約しているんですよ。その約束を守って。いまだにやられていないじゃないですか。もう一回御答弁いただけないでしょうか。こういうふうにおっしゃっていることは事実なんですね。そのことをしっかりやっていく約束をしますよと。このようにおっしゃっていることは事実なんですね。やろうじゃないですか。国民に消費税の増税を押しつけるんですよ。もう既に八％に上げているんですよ。とても納得いかないと思いますよ。増税を押しつけるならば。何でここではっきりとお答えにならないのか。資料の次を見てください。資料の六ですね。去年の二月二十日の衆議院予算委員会でこう答弁しているんです。答申が出たら賛成することを決めたと。これは賛成するということを決めました。」というんです。今回の選挙制度調査会の出した答申は。わかりやすく。ぜひお願いします。その会議に。そんな議論はもうさんざんしているんです。この調査会を伊吹議長のときにつくったんですよ。そんな議論はもうさんざんしているんですよ。自民党は賛成するのかしないのかを聞いているんですよ。それを聞いているんです。各党各会派を取りまとめる話をしているんじゃないんです。私は党の代表として賛成することを決めましたという去年の答弁どおりにやるかやらないかを聞いているんですよ。ぜひお答えください。修正しなきゃいけないですよ。さんざんしているんです。自民党の会派代表者として。伊吹議長のときに。この議論は。これは二年何カ月もかけて。こんなことは。自民党として賛成するからやろうじゃないですかと。たった十人ぐらいの国会議員を切るような話ですよ。これ。違いますかね。何でここで歯切れよく答弁できないんでしょうか。そうおっしゃってくれればいいんですよ。もう一回答弁をお願いします。去年こうやって答弁しているじゃないですか。このとおりやってくださいよ。これをお願いしているんです。こういうふうに言っていただければいいんですけれども。去年と。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。維新の党の松野頼久でございます。このように申し上げさせていただきたいと思います。大筋合意ということでありました。しっかりこのＴＰＰの問題を議論する場所というのをつくるべきだと思いますよ。そういう要求をされていたわけです。やはり国会に対して出せるものはなるべく出す。臨時国会は総理としてお答えいただけないでしょうか。これが目的だというふうに思います。重要五品目は絶対守るというようなことをおっしゃっていました。随分やられたのではないかという印象があります。その辺の御感想をちょっと聞かせていただけないでしょうか。非常に気になる御発言をされました。では何を守ったのかということをお聞かせいただきたいと思います。そこはしっかりやっていただきたいというふうに思います。昔のガット・ウルグアイ・ラウンドのときに対策費というのを投げましたよね。このＴＰＰによってまた農業の補助金を出していくのではないか。どちらかというと推進に賛成の立場をとっています。そして日本の工業製品がきちっと世界で売れて外貨が稼げる体制を組む。日本の農業はすごいですよ。これはすごいものがあります。その和牛がオーストラリア産の和牛とか日本産の和牛とか仕分けをされるぐらい和牛というブランディングができている。そういう方向でしっかりやっていくべきだという立場をとっています。これからＴＰＰに関していろいろな予算が組まれるのではないかという逆に心配をしているんですね。あるんでしょうか。大体幾らぐらいの規模を考えていらっしゃるんですかね。さっき玉木さんが質問していましたけれども。ある程度の数字をお聞かせいただければありがたいと思います。いろいろな生活必需品等が安く買えるんじゃないかというメリットも期待をされていると思います。バターが不足をしているのかな。世界に行ってバター不足なんというのはほとんど聞いたことがないんですね。日本だけなぜそういうことが起こっているのかというのを少し聞いてみたいと思うんです。これは今まで義務で買い入れるということでありました。関税に関しては何もいじりませんでした。マークアップというのがあるんですね。国が取っているお金というのがあるんです。輸入しているのが一・三万トンなんですね。ＡＬＩＣというところがほとんど扱っている。バターを買って売るということをこの外郭団体がやっているんですね。これがマークアップです。国際価格四百六十四円でこのＡＬＩＣが買います。関税三五％は払います。国内のいろいろな商社とかに入札をかける。去年の国内平均単価というのがキロ当たり千二百八円。四百六十四円プラス関税で仕入れたものを千二百八円で売るんですよ。利益として。これがいわゆるマークアップです。バターの値下げというのはないでしょう。大体三千トンは今回のＴＰＰでバターの輸入をしなければならない。この買い入れの量の調節を間違えるとバターが品不足になるというようなメカニズムになっているということが今回わかりました。国内の酪農家に対して補助をしている。ＡＬＩＣは完全にもうかる差益を入れているわけですね。これによって酪農はよくなっているのかというのが問題なんですよ。消費者のバター不足が解消されているのかというのが問題なんです。やはり目的だと思うんですね。平成六年には四万七千六百戸が酪農をやっていました。平成二十六年には一万八千六百戸なんですね。飼養頭数は二百一万頭から百三十九万頭に下がっているんです。酪農家の支援になっていないんですね。酪農が発展していないんですよ。どうですか。マークアップ。お答えいただきたいと思います。この制度があるにもかかわらず。消費者は高いバターを買い続けているんですよ。この制度を見直した方がいいんじゃないですかということを申し上げているんです。ちょっと次に行きたいと思います。あのときに六兆百億円お金を使いました。公共事業に三兆一千七百五十億円使いました。その中の一つの施設です。これは山梨県の明野村につくった施設です。これはウルグアイ・ラウンド対策費としてお金を投入しました。都市農村交流施設事業というものですね。もっと言うと四百七つくっています。県と町の名前しかない資料しかないと言うんですよ。こういう細かい資料はないんだと言うんですよ。税金。これは十五億でつくりました。後で交付税で面倒を見る。町は一億五千万でこの施設をつくったんですね。この施設を拠点として村の振興の起爆剤にしたい。指定管理者に委託をしてやっているんです。大臣。農家の発展には関係ないと思うんですよ。これ一個じゃないんですよ。山のようにあるんですよ。だから農業が発展しないんじゃないですか。違いますか。やらないよと。今度のＴＰＰ対策では。本当にやらないんですね。農家の皆さんが苦労しているんですよ。八兆五千億に下がっているんです。四兆六千億から二兆九千億に下がっているんですよ。農家がどうやったら所得が上がるか。これはただの箱物じゃないですか。これは確かに。農家の補助としてこのお金を使うのは絶対にやめていただきたい。相当なお金を。そのお金の使い道をしっかりやっていただきたい。こういうものに二度と使わないでもらいたい。答弁いただけますか。時間が来ました。時間が来ましたので終わらせていただきます。質問を終わります。ありがとうございました。維新の党の松野頼久でございます。政治と金の話が随分出てきています。政治と金関係で七名の閣僚がおやめになっているということが出てまいりました。前回の質疑の中でもお示しをしました。改革の法案をつくってきています。ついに六法案まで行きました。衆議院の議員定数三割カット。国会議員の歳費三割カット。去年の十月分からもう我々はスタートしています。還付を受けないという法案。それを何とかできるようにということで法案を出しました。党内で相当な議論がありました。中小企業のおやじさんがこの政治家を育てようとして月に一万円ずつ出している献金までこれは禁止するのかという議論もしました。来年から一切受け取らないということを決めました。我々は来年からやっていくつもりです。こういう思いで活動していきたいというふうに思っています。これからどうしていくべきかということをお答えいただけないでしょうか。その見返りのような形で献金を受ける場合もあるかもしれない。こういう思いは一緒だと思うんですね。ここは非常に難しい縛りだと思うんですよ。総理はどうお考えでしょうか。個人に補助金が出るわけじゃなくて。会社のお金と個人のお金は僕は全く今は違うと思うんですね。そこは個人献金と企業献金というのはしっかり切り分けるべきだというふうに思います。勘違いを多分されていると思いますので。この件は終わらせていただきます。汚染水の問題について伺いたいと思います。東電から廣瀬社長も来ていただきました。ありがとうございます。高濃度に汚染された雨水が外洋に漏れていたというような大変ショッキングな記事が出ておりました。この件について伺いたいと思います。一三年の十月にこの委員会で取り上げました。この予算委員会でこの件を取り扱わせていただきました。これは資料に図をつけてあります。この先の湾の中ということですね。同じ見解でしょうか。外。この資料にもつけてあります。港湾外なんですね。そこに流れ出ているんですよ。港湾内でブロックされているという政府の見解なんですかということを伺っているんです。もう一回御答弁ください。これは告示濃度内ですか。この数値が検出されていますよね。その確認をさせていただきたいと思います。今聞いていただいたように。告示濃度以内という答弁をおっしゃるんですか。もう一回御答弁ください。もう一回答弁してください。告示濃度以上の数字が出ているんですよね。もう一回答弁ください。そんなこと書いてないじゃないですか。告示濃度というのは。これは千五十出ているんですよ。セシウム１３７が一リットル当たり九十ベクレル。ストロンチウムがちなみに三十ベクレル。これは千五百出ているんですよ。一体どこにそんな瞬間値ではいいなんて書いてあるんですか。規制委員長。雨水は規制対象外だというふうにおっしゃいました。炉規法の何条で雨水は対象外だとしているんですか。お答えください。雨水はどこに書いてあるんですか。炉規法の十六条を読み上げます。次の各号に掲げる措置を講じなければならない。液体状放射性廃棄物は次に掲げるいずれかの方法によって廃棄すること。排水施設によって排出すること。障害防止の効果を持った廃液槽に保管廃棄すること。きちっと廃液槽に入れて廃棄しなさい。または容器と一体的に固型化して障害防止の効果を持った保管廃棄施設に保管廃棄すること。障害防止の効果を持った焼却施設において焼却すること。障害防止の効果を持った固型化設備で固型化すること。こういう形できちっとやりなさいということが書いてあるんですね。ここのどこに雨水は対象外だとなっているんですか。なぜ雨水がその適用の外だというふうにおっしゃるのか。御答弁いただけないでしょうか。法律で雨水は液体放射性廃棄物じゃないということはどこにも書いてないんですよ。今回の雨水は規制の対象じゃないというふうにしているんですね。特定原子力施設の保安または特定核燃料物質の防護のために必要な措置を講ずることを原子力規制委員会は命ずることができる。いわゆる燃料物質によって汚染されたものなんですね。きちんと処理方法まで法律には書いてあるんですよ。判断しているのは規制委員会なんですね。どういう形で雨水は除外したかということを答弁してください。大丈夫ですか。またはこれを併科する。第六十四条の三第六項の規定による命令に反した者というふうに書いてあるんですよ。刑事罰もきちっと書いてあるんですよ。そんな対応で。法律にのっとってきちっとやらなければいけないんじゃないですか。これは。ここに。もう一回きちんと答弁してくださいよ。湾内につけかえたらどうですかということを規制委員会は東電に対して言っていますよね。それは間違いないですね。東京電力から。正式に回答ということがあったんですか。東電からは回答なしというふうになっているんですね。この事実関係は間違いないですか。原子力規制委員会記者会見録というのがございます。今の状況だと告示濃度を超えてしまうという説明はございました。なかなか説明に来なかったという状況はございますという発言をされています。こういうやりとりが実は行われているんですね。どういうプロセスを行政上の権限として出していくのかということをちゃんとやらなければいけなかったんじゃないですか。それは規制庁としてあり得ないと思いますよ。汚染されている液体廃棄物が海に漏れていていいということなんですか。それを規制するのが規制庁の仕事じゃないですか。そこの自覚を持って答弁してくださいよ。それはちょっと違うんじゃないですか。これが政府としての意思なんじゃないですか。それはもう政府として違うんだというふうにおっしゃっているんですよ。ここの原点をまずきちんと答弁してください。どっちなんですか。何の根拠を持ってそういうふうな判断をされているんですかということを何回も聞いているんですよ。もう一回きちんと答弁してください。雨水は除外だということを。どこに書いてあるんですか。ちゃんと。もう一回答弁ください。雨水は適用除外だと言い張るわけですね。資料の七を見てください。規制要求についてという文書をまとめています。「制限の対象とする排水の範囲の明確化」と書いてあるんですね。こういう議論をされていますね。上記実効線量の規制対象である液体廃棄物と同様に扱う。それによる敷地境界における実効線量の評価に当たっての考慮事項は別紙のとおりとする。水全般を液体廃棄物と同様に扱うと。これは規制委員会の資料でしょう。ここできちんと規制委員会としてペーパーで出しているじゃないですか。どうなんですか。ちゃんと。ちょっとよく答弁がわからないんですけれども。排水をしている汚染された雨水は炉規法上における液体廃棄物として扱うのか扱わないかを聞いているんですよ。もう一回答弁してくださいよ。きちっとそこを答弁してくださいよ。ちょっと聞き取れなかった。扱うんですね。雨水は炉規法上の液体放射性廃棄物として扱うんですね。ぴしっぴしっと指導していかなきゃいけないんじゃないですか。テレビで訴えられていましたよ。こういう対応をしていたらば。もう一回。完全に湾内でブロックされているんですかね。しっかりやっていただきたいと思います。経済産業委員会なり常任委員会でしっかりやっていきたいと思います。厚生労働大臣に来ていただいています。剰余金が十四兆円あるという答弁で終わってしまいました。ことしの一般会計から国は雇用保険会計に幾ら予算を入れているんでしょうか。合わせて二兆三千八百億の収入があるんです。ここの特会への予算はまだ来年度も続けるおつもりでしょうか。二十三ページまでつけました。これだけの未利用地を抱えているんですね。北海道から沖縄まで。この保険料で官舎なんかも建てていますね。この未利用地に関して財務省が通達を出しています。お答えいただければありがたいと思います。本当に苦しい中に雇用保険を払っているんですね。質問を終わります。ありがとうございました。維新の党の松野頼久でございます。人質の救出に全力を挙げていただきたいと思います。頑張っていただきますことを期待しております。今回が最初の国会論戦です。勝利をされました。国民の皆さんは自民党以外の選択肢というものがなかったということを私は思っているところでございます。私たちは身を切る改革というものを選挙戦で訴えました。この場で私は総理にこういう質問をしました。この約束が守られないままに解散することはありませんなと。総理のお気持ちをお聞きしたいと思います。当時幹事長ということでメンバーでいらっしゃいました。私もメンバーでありました。こういうお願いを衆議院議長のもとに実はしたんですね。第四回が十一月の二十日。一票の格差のところで議論がとまったときに総理は解散されたんですよ。その議論がされている最中に総理は解散されたんですね。ある意味大変失礼なことをされたのではないか。解散をするときに議長に対して説明されたでしょうか。答弁ください。総理の解散権を縛るものは何もないことはよくわかっています。何か説明があってもしかるべきじゃないか。そのことを伺っているんです。次に入ります。文書交通滞在費の公開をします。今回の選挙で八百三十八万票という得票をいただいた。その一つであります文書交通滞在費の公開を行います。そして各行政府に関して無駄遣いをやめてもらいたい。どんどんどんどん予算が膨れ上がるわけですよ。こういう悪循環に陥っているんじゃないですか。二千八百三十一億円の税金の無駄を指摘いたしました。どのようにお感じになられるでしょうか。まさにそうだと思うんですね。このように思っています。七百五十二億円の国庫返還というものが指摘をされています。お配りをしています。基金で積まれました。予算の執行額が四千二百三十五億。会計検査院に指摘をされて返納させられた金額の方が大きいんですよ。こういう予算の組み方はどうなんでしょうか。ちょっと御答弁いただけないでしょうか。この積算のやり方を聞いているんですよ。まして会計検査院に指摘をされて返納させられているという状況ですから。問題があるんじゃないかということを伺っているんです。もう一回御答弁いただけないですか。ぜひ気をつけていただきたいと思います。四千八百五十七億円の基金が積まれているんですね。今緊急的にお金が必要だから補正を組むというのが補正予算の趣旨です。これはおかしいんじゃないかと思うんですね。お金がある。そこは。五年後までにだらだらと使いやすいように使っていくのは緊急経済対策にならないじゃないですか。だから言っているんです。こうやって補正の審議をして補正予算を通すというのが補正本来の趣旨。すぐにお金が流れないから私は言っているんです。もう一回御答弁いただけないでしょうか。ちょっと議論がかみ合っていないんですけれども。緊急経済対策ですね。何年かにわたってゆっくり使うのが基金なんですよ。四月一日までの間にこれを全部使い切るんですか。四月までに。ここは。本予算の執行を待たずにその手前で執行させてもらいたいというのがこの補正予算の審議ですね。これは本予算に入れてもらえばいいんじゃないですかね。何ででしょうかね。公募をするという団体もあるんですね。民間団体公募により決定。一月の二十三日から二月の十二日まで。ようやくその基金管理団体をこれから決めると言っているんですよ。どこに管理させるか。これもちょっといかがでしょうかね。これは経産大臣の御答弁になると思いますけれども。まるで基金管理法人が決まっているかのような御答弁ですけれども。これはちょっと資料につけました。資料の八を見てください。前回二百億基金を管理した地球と未来の環境基金というところ。二百億。一つの部屋の中に何社か入っているんですね。一年でですよ。植樹をされている団体です。三千万ですよ。こういうオフィスの状態のところにいきなり国が任せているんですよ。これが前回とったところ。これで本当に二百億というお金をしっかり管理できる状態だというふうに判断されたんでしょうか。御答弁ください。実は事務方の皆さんに説明をいただきました。内容は極めて専門的なことをやっています。まず選定されるメンバーがいらっしゃるんですよね。教えられないと言うんです。この基金管理法人を選定するに当たって。御答弁いただけないでしょうか。どこもきちんと公開しているんですよ。こういう経緯でここを選んだ。こういう専門性があるからここを選んだ。どういう専門家の人たちがこういうことを選んだ。お名前と肩書は公開されています。議事の内容の概要ぐらいまでは我々にも知ることができます。当たり前じゃないですか。もう一回御答弁いただけないでしょうか。これは不開示情報に該当するんでしょうかね。両院の中にまたがる。細かい議事は相手方の守秘義務との関係で出せないところはあるかもしれない。そういうルールをきちっとつくってやったつもりですよ。これがなぜ公開できないのか。その受注経緯も公開できない。それは。廃炉・汚染水対策事業の基金です。極めて専門性が必要な分野です。選定対象としない。専門性が全く感じられないところを去年は選定しているんですね。そこの部分が抜け落ちているんですね。専門性がないところでも不合格としないと言っているんですよ。これもおかしくないですか。内容はしっかりやっていますよ。見ました。相当専門的なことです。一瞬では私もわかりません。極めて専門性のある内容の事業に補助を出している。極めて専門的なことです。「原子力分野に精通しているか。そのチェック項目を今回の公募要項では落としているんですよ。なぜ落としたんですか。御説明ください。去年の二百億を公募するときには専門性を要求していました。ことしの百九十九億を選定するときには専門性が要らない。この理由を教えてください。この基金設置法人も。全く丸投げなんですか。それで。基金に積む必要はないんじゃないですかね。わざわざ。本省がやるなら。違いますか。基金に積む理由を教えてください。全く専門性がなくていいんでしょうか。これはちょっと答弁がおかしいので。お金だけ管理している団体をわざわざ外につくるということなんですか。別にそこは専門性がなくてもいいんだと。基金に積む必要があるんだと。答弁が。管理をすればいいんじゃないかと。見ましたが。その中から確かにいいものができようとしている。物すごく。その団体が悪いと言っているんじゃないんですよ。その管理のさせ方が極めて恣意的な感じがするということなんですよ。どうしてもこれは理解ができないんですね。もう一回御答弁いただけないですか。管理させなきゃいけない理由があるんですか。もう一回御答弁ください。トンネル会社みたいなものをつくるんですか。少なくとも登記上の所在地はこれなんですよ。またそんなトンネル会社みたいな話をする。二百億。二百億のお金を管理するのに。ほかにあるんですよみたいな話が通用するんですか。おかしな話ですよね。違う形態をとって管理させればいいじゃないですか。ほかを見ても不自然なところはないんですよね。こういうところならちゃんと管理できるだろうなと。株式会社じゃありませんよ。これを去年から取り上げているんですよ。なぜここにどうしても管理させたいのかというのがわからないんですよ。だから聞いているんです。どうしてもここだというような意図が見えるんですね。だから聞いているんですよ。次に行きたいと思います。きのう麻生大臣がお答えになっていました。去年の秋のレビューで決定をいただいたというふうに思います。こういう基金方式をとめることは当然であるという御答弁もされていたんですね。本予算ではこういうことはないですよね。必要ないものは改善をしていただきたいというふうに思います。ちょっと時間がなくなりました。さわりだけやらせていただきます。労使折半ですね。千分の三・五。これが雇用保険です。人を雇っていれば負担をしています。これの収入が莫大にあるんですね。資料の十二ページをごらんください。約二・四兆の収入があります。毎年二兆四千億。労災保険では一兆一千億。事業者が負担をしています。それの積立金が莫大にあるんですね。そして労災保険の勘定の積立金の額を両方合わせて教えてください。お願いします。雇用保険特別会計だけで。莫大な積立金があるんですね。いろいろな事業をしているんです。私のしごと館というのをこの特会でつくった。無駄遣いをしてしまった。自治体も使い切れずに数百億が溶けちゃった。こういうところです。国民に増税を強いています。質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。維新の党の松野頼久でございます。前に進めることだというふうにおっしゃっています。少し数字を拾ってみました。これが十月の二十八日時点での国会での審議時間です。七時間程度。質問に入りたいと思います。七―九の数字を見て判断するというふうにおっしゃいました。この十月に入ってからいろいろな数字が上がってきています。全産業で最近の業績判断が悪化。景気の現状を示す指数が二カ月ぶりに低下。「足踏みを示している」から「下方への局面変化を示している」。二カ月連続マイナスである。去年の七月からことし八月まで十四カ月にわたって毎月下がり続けている。数字がどんどん出てきているわけですね。半年か一年程度延期することを検討するべきだというふうに共同通信のインタビューに答えていらっしゃいます。実態の景気がよくなったという声は余り聞かれないんですね。現時点でのお考えを聞かせていただきたいと思います。決して景気がいいわけでもない。いろいろな消費者物価が今どんどん値上がりをしている。いろいろな生活物資もそう。大変苦しい状況だと思います。やらなければいけないことがあると思う。この強い姿勢ではないかと思います。議員定数三割削減に関する法律というのを去年の五月十六日に国会に提出をいたしました。こういう法案も出させていただきました。ことしの四月二十四日に提出をいたしました。十月一日分から公表するということに踏み切りました。国会を通らない。総理の御答弁をいただきたいと思います。きちっと国会が身を切る改革をやろうじゃありませんか。そこの御協力をお願いしたいと思います。行政改革について伺いたいと思います。基金というのをたくさんつくっています。何年度かにわたって使い勝手のいい役所の財布という見方があります。全く補正予算の趣旨と基金の趣旨が真逆のことをやっている。今まだ四兆三百六十億六千六百万円という巨額な基金が残っています。莫大な金額がまだ基金として積み上がっているんですね。会計検査院が今まで随分指摘をしています。ここで三百四十二億等の巨額の不用が指摘されているわけです。行革の立場からどのような方策をとるべきか。その辺の感想はいかがでございましょうか。しっかりそこはチェックしていただきたいと思います。一つ事例を挙げさせていただきます。資料をお配りしました。十一ページをぜひごらんください。津波・原子力災害被災地域雇用創出企業立地補助金という基金です。合わせて千七百三十億をここの基金に積んだ。ポストしかないんですね。事務所を借りましたと。ちょっと高級なレンタルオフィスですよ。ここに千七百三十億ものお金を管理させているという感覚が私にはちょっと理解できないんですね。担当大臣の経産大臣にお答えをいただきたいと思います。資料十一についているレンタルオフィスですよ。資料の八をごらんください。基金の応募要項というのがあります。どの団体を基金管理団体に選ぶかという公募のときの公募の要項です。決算報告は出ているんでしょうか。資料の二を見てください。企業導入の方策調査を重点的に行いと。この団体が。あり得ないじゃないですか。もう一回答弁ください。「本法人は」と書いてあるんですよ。設立されていない法人がこんなにたくさんの事業をやっているわけがないじゃないですか。個人に基金の管理を頼んでいるわけじゃないんですよ。法人ですよ。もう最初から落とすことが決まっていたとしか思えないんです。次のページをめくってください。「地域振興を推進するための基金管理事業」と書いてあるんです。基金管理をやるんだといって定款に書いてある。雇用の創出等地域経済活性化につながる基金管理事業を実施します。この基金の目的である基金管理業務が書き込まれた定款を添付して申し込んでいるんですよ。まさにできレースですよ。千七百三十億という大きな巨額の金額を落とすことを決めているかのような定款が添付されている。どうですか。寸前の段階で定款を書きかえて応募しているわけじゃないですか。こういうやり方なんじゃないですか。もう一回お答えください。千七百三十億ですよ。千七百三十億。ここは。私も現地に行ってきましたけれども。ポスト一個ですよ。まさにこの基金の趣旨と全く同じような文言を定款に入れて応募している。実際ここが受注をしている。こんなの。このテレビを見ている国民の皆さんは不信感を持っていると思いますよ。相変わらず天下り団体がたくさんひしめいています。全国の国管理の空港の駐車場を独占して運営している会社があるんです。私が平成十八年に国会で指摘をさせていただいたときは二十三。五つは手放しました。六十二億九千四百万の駐車場収入がある。駐車場管理だけでもうかるんです。幹部三名。天下りの団体なんですよ。利益を三十億以上上げている。相変わらず残っているんですね。お答えいただけないでしょうか。幹部はみんな国交省ＯＢなんですよ。百七十七名中四十数名が国交省ＯＢ。ＯＢを養うための利益が間違いなく出る団体なんです。昭和三十三年に当時の大蔵省が出した通達があります。相手方は「公募により選定するものとする。」ということです。公募はなさいましたか。公募をされましたかと聞いているんです。今でも。通知違反の状態で今も経営しているということですよ。こういう団体を私はきっちり整理をしなければいけないのではないかと思います。もう一つ。経産省に伺いたい。いわゆるＪＯＧＭＥＣが所有している海洋資源調査船の白嶺という船です。資料でいうと二十四ページに写真がついています。毎年の業務委託費は大体幾らぐらいですか。業務委託をしている会社はどこでしょうか。出身を教えてください。こういうことなんですよ。経産省ＯＢが歴代社長を務めている会社が受注しているんですよ。こんなことがたくさん起こっている。こういう天下りの問題。来年からもここに受注させますか。行政がやるべき仕事ではないかと思います。独法の公開資料を全部集めて計算をしました。金銭信託等の財産として九十八の独法の中に今たまっているんですね。少しでも増税しなくてもいいように行政改革を徹底的にやる。消費税増税をしなくてもいいぐらいの無駄遣いは掘り出すことができるんじゃないかと思いますよ。こういう努力が必要だと思います。来年十月に消費税増税をすることには現段階では反対です。私からの質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。維新の党の松野頼久でございます。被害に遭われた方に心からお見舞いを申し上げる次第でございます。質問に入らせていただきたいと思います。総理はこれをいつ決断されるつもりでありますか。今回の国会の会期は十一月三十日までということです。ぜひ御答弁いただきたい。お願いします。ぜひそれは議会での審議をしっかりお願い申し上げる次第でございます。身を切る改革というのが必要なのではないでしょうか。当時は安倍総理はまだ野党の自民党の総裁でした。次の国会で国会議員定数の大幅な削減を約束されたのではないでしょうか。いまだに国会議員定数の大幅削減はできておりません。ぜひそれを御答弁いただきたいと思います。これはちょっと大変な答弁だと思います。いずれにしても……（発言する者あり）ちょっと黙ってください。ちゃんと聞いてくださいよ。今言ったじゃないですか。もうほぼ固まっているんですよ。これをまずやることをぜひこの場でお願いする次第でございます。三割削減の法律を出しました。寄附をしても還付を受けない法律を六月の十三日に提出しました。議員歳費の三割削減の法案を二〇一四年四月の二十四日に提出させていただきました。今動いているところです。我々も。いかがでしょうか。国会議員定数が大幅削減が決まる前に解散することはありませんね。行政改革についてお伺いをしたいと思います。行政改革についての所信を伺いたいと思います。大変いい答弁をいただきましてありがとうございました。これから個別の案件について伺いたいと思います。一二・九％増ということで要求をされています。資料をお配りしたこの一枚目を見ていただきたい。公共事業費の未消化が十六兆円あるということです。果たしてこれは消化できるんでしょうか。お願いします。ちょっとよくわけのわからない答弁ですけれども。各自治体に対して財務省が通知を送っているという記事もありました。一体本当に受けられるのか。ただ発注することが目的になっているんじゃないかというふうに思います。個別の案件で申し上げます。復活されましたね。伊賀の川上ダム。総事業費。伊賀の川上ダムが千百八十億円。これに関して指摘をされたことはありますか。おはようございます。民進党の初鹿明博です。安倍総理に質問をさせていただきます。そういうことを質疑を通じて明らかにしていきたいというふうに思います。真摯にお答えいただきますようにお願いをいたします。そういう質問をいたしました。介護離職をむしろふやす方向の政策を推進しようとしているとの批判は当たりませんと。かなり語気を強めて答弁しましたね。私はどうしても理解できないんですよ。介護サービスを縮小していくわけですよ。どうしてそれで介護離職がゼロに向かっていくのか。この理由をまずお答えいただけないでしょうか。介護の軽度者向けの給付の縮小を検討しろと。発信元は官邸サイドなんじゃないですか。介護離職ゼロは。総理の基本政策中の基本政策じゃないですか。何回選挙をやったんですか。この介護離職ゼロですよ。言っていることとやっている方向が真逆である。おかしいんじゃないですかということを総理にお伺いしたいんです。わかりますか。それだけじゃありません。これはいつ発表になったんでしょうか。いつ新三本の矢を打ち出したかをちょっとお答えいただけないでしょうか。これは去年の秋なんですよね。二〇一五年の秋。二〇一五年の春の介護保険法の改正でどういうことが起こっているのか。えっと。この四月の介護保険の改定というのは何だったんだろうか。わかりますか。私が言っているんじゃないんですよ。認知症の人と家族の会が行ったアンケートについて読み上げさせていただきます。二〇一五年に介護保険法が改正になりました。実際に介護を利用している人や家族はどう言っているか。要介護一の妻を在宅で介護中。体調を崩したときどうなるのか不安。今回の制度改悪は納得できない。要介護二の夫を在宅で介護中。市町村によって福祉制度に格差があるのは納得がいかない。何もない市町村もある。すぐ入れる施設があるのか心配だ。要介護五の夫が特養入所中。月七万円の負担増。年金だけでは生活ができないためにパートに出ている。要介護五の妻が特養入所中。月十一・三万円の負担増。十年はもたない。もっと深刻なのもありますよ。月〇・八万円の負担増。利用回数を一回減らした。自由にお金が使えなくなった。大変苦しんでいる。今に至っているんですよ。そういう指摘をさせていただいているんですよ。要介護状態の人というのはどういう人だか御存じですか。常時介護を要する状態なんですよ。認知機能の障害等により予防給付の利用について適切な理解が困難である状態。これが要介護一です。日常生活動作についても部分的な介護が必要となる状態。食事や排せつや入浴ですね。二ではいるんですよ。二の人で認知症の人もたくさんいるんですね。二で軽い人の方が家族は大変なんです。なぜだかわかりますか。お答えください。そうですね。要介護については今議論の最中です。今ここで指摘をさせていただきたいんですよ。つまり市町村事業に移ったんですよ。安倍総理はこう言っているんですよ。引き続き介護保険の地域支援事業の対象としている。保険給付の対象外ではあるんですよ。そこは全然違うんですよ。二でもやるんですかということを私は問いたいんです。二の方は徘回等があって大変だというお話がありました。そうなんですよ。家族がなかなか目を離せないんです。隣で八十六歳の祖母が一人になりました。家にカニ缶が五十箱ぐらい届いたこともありました。それでやっと要介護二でした。家族が見られなくなったら生活は成り立たないですよ。間違って必要のないものを買ってくるのを防ぐような買い物をするんですか。これは本当に基本的なことですよ。お答えください。それを聞いているんですよ。これは本人ができるんですか。本人ができないから介護保険のこのサービスを使っているわけですよ。これをカットしたら家族がやることにならざるを得ないじゃないですか。それを介護離職というんじゃないですか。介護離職ゼロの方向と真逆になりますよということを指摘させていただいているんです。私たちもやっていることはやっていると言いました。サービスつきの高齢者住宅をふやしている。これは確かにそうだと思いますよ。やはりお金が高いんです。低所得者の人は入れない。国民年金だけの人は入れないんですよ。二の人は入れません。入れなくなりました。三以上です。それだけじゃありません。特養というのはユニット化をどんどん進めています。生活保護の人はそこには入れないんですよ。身寄りのない人はどこで生活すればいいんですか。それがまずは介護保険のそもそもの理念だったんですよ。それがどんどんどんどん違う方向に崩れていこうとしている。そのことが重要だと思いますよ。読んでみてくださいよ。福祉用具国民会議とかそういうところから要望書がたくさん出ていますよ。これを見てください。このボード。百二十五市区町。これだけの自治体の議会で意見書が採択されているんです。九月の地方議会が行われています。この議会でもさらにふえるでしょう。皆さん方もわかっていますよね。第一党になっていますか。ほとんど自民党さんじゃないですか。違いますか。残念ながら。改悪が進められたら困ると思っているんですよ。そういう自治体の側もみんな思っていますよ。どうなっているか。そうじゃないところはどうするんですか。自治体間格差がどんどん広がるじゃないですか。地方自治体に一部財源をツケ回ししているだけじゃないんですか。私は正しいやり方だとは思いません。両立しないので。介護離職ゼロを掲げるなら検討をやめてください。検討をやるなら介護離職ゼロを掲げるのをやめてください。どちらかにしてください。二の生活援助サービスを切るような軽度者切りはやらないでいただきたいとお願いをいたします。終わります。きょうは皆さんお疲れさまです。民進党の初鹿明博です。今一番注目を集めていると言ってもいいオリンピックの問題について少し質問をさせていただきたいというふうに思います。こちらをまず中心に取り上げさせていただきます。三つの会場の見直しが提案をされました。七倍ですよ。三百二十一億円が二倍の六百八十三億円。有明アリーナも百七十六億円が四百四億円の二・三倍。この三つの施設だけでも五百六十六億円が千五百七十八億円と三倍にもなっているんですね。国民の皆さんも驚いていると思います。そういう発言をされているんですね。目先の施設の費用が膨らんでいるからやめようでは問題の解決にはならない。ちょっと人ごと過ぎるんじゃないかなというのを感じたんですね。把握をしている必要があるんじゃないかと思うんですね。担当大臣。それで初めて知ったということですよね。そういう理解でよろしいんですか。東京都から報告を受けたりしているんですか。国民みんなの思うところなんですよ。去年通りましたよね。法律の第一条に何て書いてあるか覚えていますか。「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。びっくりしたんですよ。国家的にですよ。報告も受けていなかった。私は非常に問題だと思うんですよ。違いますか。立候補ファイルを見ましたよね。国が最終的な費用負担をしなきゃならなくなるんですよ。国が全く予算の総額を把握していなくてどうするんですか。負担するのは誰ですか。国民ですよ。国民が税金で負担をすることになるわけです。国民が納得できますか。納得できないと思うんですよ。この金額は幾らですか。二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催等に二百六億円と書いてあるんですよ。二百六億円と。二百六億円なんですよ。きちんと把握をしておいてもらいたいんですよ。東京都の調査チームによると三兆円になるという試算が出されているんですよ。森会長が二兆円を超すと言いました。去年の冬の段階で一兆八千億円ぐらいだと言われていた。今度は三兆円。本当に。このオリンピックの開催経費の総額は幾らになるんですか。ちょっと待ってくださいよ。担当大臣ですよ。オリンピック・パラリンピックの関係閣僚会議というのをつくったんでしょう。東京都と組織委員会が決めてからじゃないとわからないというのはどういうことですか。これをはっきりさせてください。今の段階での見積もりを出してください。遠藤国務大臣も当時答えられていなかったんですね。そこに集中したいということだったんですよ。そろそろきちんと試算しましょうよ。とってきていただきました。国は責任を持っていない。国家的に重要なスポーツ競技大会ですよ。総額でどれぐらいかかるかわからない。国が最終的には負担をするんですよ。国民が負担するんですよ。今の段階で見積もれません。そうですねとなるんですか。ならないですよね。いかがですか。見直さないという前提での試算はできるでしょう。できますよね。ぜひ理事会できちんと資料を出してもらうように要求していただけないでしょうか。何でこんな事態になってしまっているかということですよ。社長も財務部長もいないと。誰が責任者だかさっぱりわからないということですよね。新国立競技場ですったもんだありましたね。すったもんだありました。誰が白紙撤回しましたか。答えてください。安倍総理が最終的な判断をして。その判断は間違っていなかったと思いますよ。立候補ファイルに書かれていたのは千三百億円程度だと。今度は二千五百二十億円になる。開閉式の屋根を後からつけなきゃいけないということになった。文科省の中で。これは決定したんですよ。それを当時の文科大臣も決めたんです。覚えていますか。ＪＳＣは三十二億九千四百万円で契約をしているんです。十七日になって総理大臣が白紙撤回をする。責任者がはっきりしないからこうなるんじゃないんですか。それが必要なかったと思いませんか。司令塔をどうするかということは非常に重要だと思いますよ。国じゃないですか。ちょっと答えてもらえますか。本当にそういう担当なんですか。それだけなんですか。本当にそれだけでいいんですか。本当に大丈夫かなと思うんですよ。「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。国家的に重要なスポーツ競技会だから国がバックアップをしていきましょうということになっているわけですよね。開催経費についても最終的に国が財源をしっかり持つということになっているわけですよ。総額が幾らになるのかわからない。国の負担も今後幾らに膨らむのかもわからない。国が責任を持ってやっていると言えるんですか。今のこの答弁を聞いていて。国が最終的に予算をこれは全部負担をすることになるわけですよ。求められたら全額負担をするんですか。非常に受け身に聞こえるんですよね。それでどうするんですか。そして開催に当たってどういう問題があるのかをきちんと把握する。そういうところがないと困るんじゃないんですか。非常に困ると思いますよ。大臣になってから。全くないんですか。全く東京都の担当者と話をしたことはないんでしょうか。オリンピック・パラリンピックを開催するのに一番責任を持つのはどこなのかということをはっきりさせましょう。国なのか。その上で国がどのようなかかわりを持つのか。開催にかかる経費について誰と誰と誰が協議をして決めていくのか。そういうことを決めましょうよ。三倍になりますよ。社長もいなければ財務部長もいない。経理課長もいないような状況ですからね。わかりますか。何か答えるようですから。やはり総額が幾らかわからないと何にもわからないような気もするんですよね。国で関係省庁会議をやっていますよね。今までに。済みません。今のところは。今後予想される省庁はありますか。何でもオリンピック・パラリンピックの関連だといって予算がつくことにもなるんじゃないかと思うんですよ。落札率が九九・九九％で落札しているような施設もあるんですよ。やはりこういうのもきちんと見るようなそういう組織は私は必要だと思います。ロンドン・オリンピックも同じように予算がどんどんどんどん膨らんでいっていたんですね。そこが総合的に予算の管理や進行管理を一元的に担うということをやりました。一元管理をする組織。検討してください。責任の所在が曖昧になると思います。私の質問を終わらせていただきます。維新の党の初鹿明博です。お忙しいところお時間をとっていただきまして本当にありがとうございました。本当に肌で実感しているんだなというのを感じているところです。子供のころからよくプロレスを見ていたんですね。一月四日の東京ドームに毎年のように行っていました。こういう政治の場に来て一緒に仕事できることを大変うれしく思っています。マスコミでも各社報道をしていただいております。流山や柏市も廃止をするというような流れができてきております。危険だから一律にやめるというのはどうなんだという御意見が出ているのも事実であります。やはりちょっと誤解があるのかなと思うんですね。大臣もそうだというふうに思います。組み体操をずっと進めてきた先生の動画を見たんですね。いろいろなわざを動画で紹介しているんです。その先生はかなりこの一律禁止のことを批判しているんです。おもしろいことを言っているんですよ。できる集団かを判断してやるかやらないかを決めてくれと。なかなか指導できる教員は少ないだろうということにつながってくるんだと思うんですよ。高い段数のものとか危険を伴うようなものを実施するのはやはりなかなか難しいんだろうなということをかえって感じるような中身でありました。一律禁止はするなという主張をされている社説がありました。「明らかな危険を伴う演技の強制が許されないのは当然だ。タワーで三段といった高さ制限の目安を自治体などで設けて各学校の判断基準とする必要はあるだろう。低層のピラミッドでも負傷することはある。何もできなくなりはしないか。」というふうに言っているんですね。全てのスポーツは何らかの危険を伴う。そうじゃないでしょうみたいな主張なんです。恐らく大臣もそういうふうに受けとめていただいていると思うんです。なぜここまで文科省が口を出していくことになったのかということを丁寧に説明する必要があると思うんですね。なるほどなとわかってもらうということが重要だと思います。いかがでしょうか。非常に丁寧な答弁をありがとうございます。私もこれは非常に重要だと思っています。誰も疑問に思わなかったのか。どういう事故が起こっているのかということを現場の先生たちが恐らく知らなかったのではないかなと思うんですよ。ぜひ前向きな見直しをお願いしたいと思います。次の問題に行きます。教科書の問題です。その数が何と四千人にも上るという驚くべき事実が明らかになったわけであります。この件についてどのように感じているのかということをお聞かせいただきたいと思います。そういう御発言だったと思います。意見を聞こうが聞くまいが。私はこれはある行為だと思うんですよ。それ以外には考えられないと思うんです。大都市部に集中をしているということですね。この都市部に集中しているということ自体を見ても明らかだと思うんですよ。簡単に言えば。それをやはり期待してのことだというふうに思います。ぜひ御配慮いただきたいと思います。もらった方の側にも私は非常に問題があると思います。許されるべきものではないと思います。これだけでも大ニュースになるような問題なわけですね。私はきちんと厳しい処分をするべきだと思います。来られているんですよね。認められない行為なんですか。そのことだけでいえば。三十三条に信用失墜行為というのがありますね。明らかにこれは信用失墜行為ですよ。やはり疑念が生ずると思うんですね。御見解をお伺いいたします。はっきり言って。決める人間が教科書会社からお金をもらっていたんだという事実が明らかになっているわけですから。本当に厳しく処分をするべきだということをまず主張させていただきたいと思います。気持ちは一緒だというふうに思います。こういう教科書をめぐる不祥事というのはもうずっと前から繰り返されているわけですね。三重県の尾鷲市の教育長が教科書会社の担当者から現金を受け取って逮捕されているという事件があったわけです。六年に廃止をしちゃっているんですね。これがもしかしたら間違っていたのではないかなということを私は感じているんです。ルール違反まで踏み込んでしまったのではないかというふうに思うんですね。いかがでしょうか。期間を見たら明らかなわけですよ。教科書が完成するまでの間だと思うんですね。教科書の中身をそこで決めていくわけですから。これでどうなのか意見を聞く行為というのはあり得ると思うんですよ。基本変わらないわけですね。そこは期間できちんと見きわめる必要があるのかなと。これは営業行為ですよ。もうその時点で営業なんだというふうに私は考えていいと思うんですね。新しい制度を考えていただきたいと思います。御所見をお伺いしたいと思います。よろしくお願いします。どうもありがとうございました。維新の党の初鹿明博です。そのおさらいから入らせていただきたいと思います。どうもお疲れさまです。五日の予算委員会で組み体操の事故について取り上げさせていただきました。連日のようにマスコミ各社に取り上げていただきました。あした超党派で議員連盟を設立する運びとなりました。大臣に対して申し入れを行いたいというふうに思っております。特にタワーやピラミッドで段数制限をするということが幾つかの自治体で行われております。そういう指摘をさせていただいたわけであります。そういう発言をされております。春の運動会が多いんですよね。大体の学校は運動会の競技種目を決めてくると思うんですね。やはり年度内にきちんとした方針をつくることが必要なんではないかなと思います。住んでいるところによってばらつきがあったらいけないと思うんですね。そういう環境を整えていくことが国の役割ではないかと思います。国が各自治体の教育委員会に対してとやかく言うのはいかがなものかと思うところも私はあります。子供の安全については別だと思うんですね。その方針の方向性についてお答えをいただきたいと思います。ありがとうございます。組み体操について調べたのは。二段タワーの練習中に落ちて小学校六年生が死亡している事故がありました。こういう事故もありました。そういう事故が実際にあるんですよ。つい先日話を聞いたばかりなんですね。本当に実際に新聞でもニュースになっていました。きちんとした対応をしていただきたいとお願いをさせていただきます。次の質問に移らせていただきます。私も同じ国会議員として非常に情けないなという思いを持っております。女性の活躍に本当に水を差すような話ではないかなというふうに思うんですね。金曜日に。発言が事実だということで撤回をしたと答弁をしております。そのメモを今示すことはできますか。皆さんに配れますか。理事会で協議をしてください。これはきちんと検証したいと思います。実は持っているんですね。どういう発言をしたのかも含めて質問をさせていただきたいと思います。大臣はこう言っているんですよ。改めて心からおわびを申し上げたい。そういう理解でよろしいですね。大臣はこう言っているんですよ。環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったんですけれどもと。大臣になってもう五カ月がたとうとしているんですよね。そういう気持ちで今まで大臣の職についてきたんですか。いかがですか。これはばかにしているような言い方じゃないですか。これが職員は苦労していたかのような発言には聞こえませんよ。しませんか。どちらですか。しないかと聞いているんですからね。撤回をしないということですね。次に行きます。細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますと急に言ったんですと答えていますね。反放射能派というのは誰を指しているんですか。そして放射能の汚染について心配をされている方々も含んでの発言ですか。この一ミリシーベルトというのは追加被曝線量ですよ。その場にいたわけですね。または可能性があると皆さん不安に思っているわけですよ。これ以上被曝がないように最低限の基準にしてくださいという思いが強いわけですよ。そういう気持ちをちゃんと理解されているんですか。わあわあ騒いでなんていう発言をできるはずはないと思うんですよ。後で撤回したからそれは思っていなかったということにはならないんですよ。そのことは自覚をしていただきたいと思います。科学的根拠がないと発言をしましたね。撤回をしました。丸川大臣はこの追加被曝線量が一ミリシーベルトに決まった根拠について御存じだったんでしょうか。根拠を知っていたんですか。ちょっと答えてください。もう一回答えてください。イエスかノーかで。根拠があるかないかを聞いているんです。もう一回答えてください。これは重要な問題ですよ。福島の復興は何よりも優先的にやらなければいけない問題ですよね。そうですよね。重要な問題じゃないですか。あなたは。何をやっていたんですか。こう言っているんですよ。うそをついたんですか。その下に政策的な判断もあって決めている。根拠は。根拠なく決めたと。誰にも相談なく決めたと。これは事実じゃないですよね。誰にも相談しないで大臣一人で決めたのかどうかということを聞いているんですよ。そんな決め方は組織としてしないですよね。環境省としてきちんと組織決定をしているわけですよね。これを誰にも相談しないでと言うのは言い過ぎじゃないですか。違いますか。私から大臣がどういう気持ちで発言したのか言いますよ。これは選挙の応援に行ったんですよね。当時の環境大臣はとんでもないという印象を聴衆の人たちに植えつけるためにこういう発言をしているんじゃないんですか。あなたは。大臣が自分の職務に関係することでこのようないいかげんな発言をして国民に間違った印象を持たせるというのはいかがなものかと思いますよ。次の問題に行きます。発言を撤回していない部分でも大変問題な発言をしているんですね。メディアについてです。そういう発言をされているんですよ。そのとおりでいいんですか。そういう考え方なんですか。こう言っているんですよ。自分たちが今までやってきたことを恥ずかしいなんて思えば自民党から出たいと言うと思いますよと言っているんですよ。相手の方がメディア出身の方なんですね。自民党から出るというのは自分のことだと思いますが。丸川さんは報道機関に勤めていたときにやってきたことを恥ずかしいと思っているということだと思うんですね。今報道機関で働いている人は恥ずかしいことをやっているということをここで言っているわけですよ。そういう考え方なんですね。言葉が軽いんですよ。それで相手をおとしめようとしている。いかがなものかと思いますよ。私は直ちに更迭をするべきだと思います。終わりにいたします。維新の党の初鹿明博です。安倍総理に初めて質問をさせていただきます。馳大臣に組み体操の問題について質問をさせていただきます。非常に今注目を集めております。マスコミや地方議員の方も含めて多くの方がお集まりをいただきました。本当に今注目をされている案件であります。文科省として段数制限をした方がいいんじゃないかという質問をさせていただきました。ピラミッドは五段までという段数制限をすることを決めました。お母さんとも直接お話をしてきました。これは段数制限ではないなと。それは撤回します。もう中止にすべきだというふうに私は思いました。三段でも頭蓋骨骨折になるような事故になっているわけですよ。もはや段数制限じゃないんですね。そういう答弁をされているんですね。親がうるうるするために子供の安全を犠牲にしていいんですか。子供がその間にけがをしていいんですか。いいはずはないですよね。これを中止しなきゃいけない理由を幾つか御説明します。頭を打てば大きなけがになる。考えてみてください。二週間か三週間ぐらいしか練習しないんですよ。三週間で毎年毎年八千件。場合によっては死亡になるかもしれないような大きな事故になっているんですよ。そういう状況にあります。これは五段とか十段のピラミッドとかだと一つなんですよ。三十人だったら五個になるんですよ。六十人だったら十個になるんですよ。そんなに先生はいませんよね。事故になっているのは本番じゃありません。練習中で九六％だそうです。九六％は練習中です。サポートする人間が少ないです。そういうときに事故が起こっている。そのことをきちんと認識しないといけない。教育的な効果が本当にあるのかどうかも定かじゃないですよね。ピラミッドの下にずっといて我慢している子はおもしろくないですよね。上に乗る子は積み上がるまでずっと待っている。どこに教育的効果があるのかな。サッカーも多いですよ。その後の展開があるじゃないですか。そういう趣味になるかもしれない。たった一日の運動会のために命をかけてまでやることなんですかということなんですよ。私はやめた方がいいと思う。学習指導要領に記載されていないんですよ。それをわざわざ親が感動するためにやるものなんですかということを私は問いたい。何かしなきゃいけないと思いますよ。結果として事故が起こったらどうするんですか。子供の安全が住んでいる地域によって違っていていいんですか。私はいけないと思います。もうやめましょうよ。たった一日の運動会のために子供を犠牲にすることはやめようと決断してください。多くの事故が本人の問題ではなくて起こっているんですよ。上にいる子は地面に足がついていないんです。誰かの上に乗っているんです。土台が崩れて上の子が落ちるんですよ。その上に立っている子が本人の責任じゃなく落ちるんです。そのまま真後ろにばあんと倒れていく。対処できますか。投げられるときに何とか踏ん張ったり自分で防御をしたりすることはできるかもしれません。組み体操はそれができない。起点で大きな事故になっていることもあるということもつけ加えさせていただきます。今年度中に決めてください。また春にも運動会があるんですからね。運動会があるんですよ。今度は本当に大きな事故になったらどうしますか。四月にはもう練習が始まりますからね。三カ月の話ですよ。今年度中にきちんとした結論を出すということをお約束ください。ぜひよろしくお願いしますね。きちんとやってください。質問をさせていただきます。参議院の決算委員会での議事録を配付させていただいております。黒く四角で囲ませていただいております。」国民から吸い上げたものと答えているんですね。私も動画を見て耳を疑いました。吸い上げたものだと言っているんですよ。そういう意識なんですか。辞書で調べてみました。総理。「他人の利益を取り上げて自分のものとする。」と書いてあるんですよ。税収というのは国民の利益を取り上げて政府のものとするものでありましてということになるわけですよ。そういう理解でいいんですか。そういうことじゃないですよ。本音の話をしているんですよ。本音で言ったんでしょう。そういう意識でいるということのあかしだと思いますよ。失言だと思うんだったら訂正すればいいじゃないですか。これは言葉として不適切ですよ。不適切だと思いますよ。違いますか。国民が選んだ代表が国の運営に使うために預かっているものだという意識ですよ。お預けしているんですよ。政府もそういう姿勢でいなきゃいけませんよ。吸い上げた。辞書をちゃんと見てくださいよ。「他人の利益を取り上げて自分のものとする。」と書いてあるんですよ。お金に関して言えば。言葉を正確に使ってください。撤回してください。国語の授業をもう一回勉強した方がいいんじゃないかというふうに感じますよ。言葉はきちんと使いましょう。ちょっと次の質問に移ります。アベノミクスの果実を一体誰が享受しているのか。本当にこれが再分配に回されているのかという視点で幾つか質問をさせていただきます。大きな果実を生み出しました。」と自信満々に発言をされています。その果実がどれだけ国民に分配されているかということなんですよ。幾らか御存じですか。わかる方いますか。わかりますか。わかりませんか。資料をごらんになってください。一番の方は五十四億七千万円です。五十四億七千万円です。前年比で。五十四億といったら年収五百万円の人が千人雇用できる金額ですよ。それぐらいの大きな金額ですよ。非常に役員の方々の報酬のアップがすごいです。二十五倍とかですからね。前年比で百五十億円増となっているわけです。役員に対する報酬はふえております。役員の報酬とは別に株の配当の収入があるわけですよ。株の配当で九十二億円以上得ているわけですよ。九十二億円得ているわけですよ。そういう大企業の役員だとか所得の高い人たちに相当数流れている。次の資料を見てください。二％ですよ。労働者は。二〇一五年。二％台ずつしか上がっていない。このように役員の方々は莫大な伸び率で報酬が上がっている。二十万円の新入社員の人だったら四千円ですよね。一回居酒屋に行ったら終わり。手取りになったらもっと少ない額しか給料は上がっていないんですよ。そうじゃない人たちはそれだけもらっている。そうじゃないところにはなかなか行っていないという事実をこれは示しているわけじゃないですか。二％というのは大企業の人たちですよ。実質賃金的には下がっているという実感なんですよ。このアベノミクスの結果を総理はどう思いますか。これが本当に国民に還元されていると思っていますか。果実の分配の仕方が間違っているんじゃないんですかという趣旨のことを言っているんですよ。わかりますか。若年の貧困層に対して何の対策を打っていますか。子供のいない非正規で働いている若者に対する支援はほとんどやられていないですよ。この国の少子化なんて全く解消できませんよ。それは子供がいたらうれしい。圧倒的な貧困な状態にある人たちは何の恩恵もない。本当はそういうところにきちんと分配をするのが政治の役割なんじゃないんですか。次の質問に移ります。自民党の皆さんだって享受しているんですよ。どんどんふえているじゃないですか。どんどんふえていますよ。一三年度は四〇％以上増加して十九億五千万円ですよ。一四年度は一三％アップして二十二億一千万ですよ。一二％アップですよ。六倍もアップしているじゃないですか。これを皆さんはどう思いますか。その見返りに法人税の減税をする。国民に対しては消費税を上げる。そういうことをして庶民を痛めつけているわけじゃないですか。庶民は。このように皆さん方はどんどんどんどん献金をもらって。これで。恥ずかしいと思いませんか。お答えください。ありがとうございました。ありがとうございます。どうぞよろしくお願いいたします。そちらの方から質問をさせていただきたいと思います。生活保護の受給者がまた過去最高を更新したというお話でございました。生活保護の不正受給が四万三千二百三十件と過去最高を更新したというふうに出ておりました。割合は全体の〇・五％程度だということなんですよね。後で指摘をされてという方が多いんじゃないかと思うんですよ。全体のイメージを悪くし過ぎるのでよくないんじゃないかなというのをまず御指摘させていただきたいと思います。判明したものが多いんじゃないのかなというふうに思うんです。なかなかそこは難しいんじゃないかというふうに思います。なかなか難しいものだと思うので。日常的にきちんとケースワーカーの方が生活をしっかり見ていくような体制ができるというのが私は好ましいんだと思うんですね。それに対してほかの人たちからの批判が出ているんじゃないかと思います。私はそれがいいとも思わないんですね。そういうお金の使い方から抜けていくことができるんじゃないかと思います。御見解をお伺いいたします。私は二十三区なんですね。全く不十分だということを少し頭の中に入れていただきたいなと思います。さらなる御検討をいただければというふうに思います。次の話題に移ります。何点か質問させていただきたいと思います。そういう指摘がございました。一般就労したということで等級が下げられたというお話を最近頻繁に聞くんですよ。お聞かせください。就労をもって判断することがないように徹底していただきたいなというふうに思います。それで卒業してというケースが今非常にふえてきているんだと思います。手帳を持っていない子たちなんですね。手帳がないけれども自閉症だったり発達障害だったりしてコミュニケーション能力のなかなか難しい人たちの方が日常生活が難しかったりするんですね。そういうことをきちんと判断をして年金の支給決定もしていくことが私は非常に重要だと思うんです。そういう日常生活の状況を親とか本人だとかにきちんと確認をしてこれから支給決定をするという旨の答弁をたしかされていたと思うんです。福祉の事業所などは本人とかかわりをずっと持ってきているわけですよ。相談支援事業所に行ってサービス等利用計画をつくってもらうということになっているわけですよね。その障害者にずっと寄り添っている人たちができるわけですね。もう少し的確な認定につながっていくんじゃないかと思います。年金の方の認定医の人が診断書ベースで判断をするわけですよね。自分で全部トイレとかできますよ。ズボンを全部下げてお尻を出してしてしまう子とかがいるわけですよ。やはりちょっとクエスチョンなわけですよね。ちゃんと御飯は自分で食べられますよ。食べたそばから吐いちゃうというお子さんもいるわけですね。支障があるわけですね。いかがでしょうか。家族で気づかないことというのはあるんですよね。男子便所に入らないから。初めて知ったと言われました。二十を超えているお子さんですけれども。トイレに一緒に行くことがないので気づかなかったと言うのです。ちょっとそれも御理解いただきたいと思います。障害者の雇用について少しお伺いします。五十人以上になれば全て対象になっていくということであります。四四・七％という数字になっておりました。まずはそこをお聞かせください。まだ達成していないところが一七％もあるわけですよね。徹底していただきたいなと思います。教育委員会の達成割合が非常に低いんですね。市町村だと七九・五％になるわけですよ。もう少し頑張っていただきたいなと思うんです。教育委員会の職員は必ずしも教員だけではないですよね。また用務員の人もいるわけですよ。できない話ではないと思うんですね。偏見や差別もなくなっていくことにつながるんじゃないかと思うんですよ。学校の中に障害者の雇用が広がっていくということは非常に重要だと思います。いかがでしょうか。一言お願いします。ぜひよろしくお願いいたします。障害福祉サービスの報酬改定について少し御質問をさせていただきます。実際にマイナスになっているところも多いわけですね。非常に疑問なんですよ。加算をとるのにかなりの書類をつくらなきゃいけないんですね。事業所の中で研修をしていたら一銭にもならないわけですよ。事業所には余りうまみがないものなんですね。お聞かせください。なかなか上げられないのは構造的なものなんですよ。定員が決まっていますよね。同じことをやっていれば同じ収入しかないわけですね。やはり利益を取り崩すしかないわけですよ。定期的にどんどんどんどん給料が上がるような体制がつくれるんじゃないかというのを提案させていただきます。何かお答えはありますか。きょうはこのあたりで終わりにさせていただきます。どうもありがとうございました。維新の党の初鹿明博です。初めて質問をさせていただきます。短い答弁で的確にお答えいただければと思います。百六十一万八千百九十六世帯となったということであります。まだまだ格差は拡大をしているのかなというのを感じるわけです。現状の格差についての認識をお伺いしたいと思います。税や社会保障による再分配後の所得の格差はおおむね横ばいで推移していますという答えをしているんですね。ジニ係数の変化の資料を一枚目につけさせていただいています。大体同じだなということを言っていると思うんです。当初所得は広がっているんですね。こちらも数字は上がっております。ずっと上がっているんですね。人が格差が広がっているのか縮まっているのかということを感じることだと思うんです。お聞かせいただきたいと思います。横ばいだからいいというものでもないんじゃないかと思うんですね。貧困が多いという指標が出ていますね。最下位になっているんです。横ばいでいるのが必ずしもいいということではないというのをまず御指摘させていただきます。所得の再分配で分配されるものというのは何がありますか。年金が多分一番大きいと思います。まず現役世代は受け取らない。高齢者のものですね。これも再分配です。多く受けるのはほとんど高齢者です。医療も圧倒的に高齢者の方が受ける率が高いんですね。それ以外はほとんどないんだと思うんですよ。若い低所得者の人たちはなかなかそれが解消できていない。少子化なんですよね。子供も産めないわけですよ。私は非常に重要だと思うんです。消費税が上げられました。二〇一七年の四月には一〇％まで上がります。低所得者ほど税の負担が重くなるわけですね。給付つき税額控除等の低所得者に配慮した再分配に関する総合的な施策を導入するということが書き込まれたわけですよ。軽減税率に偏っていると思うんです。政府の中でどれぐらいされているのか。どうでしょうか。ぜひお答えください。ありがとうございます。給付つき税額控除の方が確実に低所得者対策になるんですよ。所得の高い人もそうじゃない人も同じように安くなるんですね。実は低所得者対策とは言えないんだと思うんです。例えば生鮮食品を対象にするとします。加工食品を食べている人が多いんですよ。カップラーメンとかお弁当とか。所得の低い人はインスタントラーメンとかを食べて高い税率を払うということになる。これは若い人だけじゃないんですよ。週の半分ぐらい御飯をつくっていたんですよ。一番多いのが大体七十歳以上ぐらいの男の人ですね。おばあちゃん。私は非常に疑問です。まず冷凍食品をたくさん使いますよね。弁当は冷凍食品になる。これも加工食品ですよ。その議論をしていただきたいなというふうに思います。所得の高い人の方がプラスになるようなものというのが幾つかあります。医療費控除です。実はこれは所得控除ですね。五十万ですよね。十万円ですよ。百万円の医療費がかかっても戻ってこないんですよね。私は明らかに違っているんじゃないかと思います。所得の低い人は別の給付を受けることもできます。そこも考えなきゃいけないと思います。病気になっても給料をもらい続けられるような方なわけですね。もう収入もなくなっている。御所見を伺います。所得控除といえば配偶者控除があります。所得の高い人の方が税金が割り引かれる金額は大きいわけですね。一〇％だったら三・八万円しか戻らない。旦那さんの方の年収は高いんだと思うんですよね。時代おくれになっているというふうに思うんです。配偶者控除をなくすということについて御見解をお伺いしたいと思います。現役世代の生活の実態に即したような改革に向かっていただきたいと思います。住宅政策についてお伺いをします。衣食住の中でもとりわけ住というのは非常に重要であります。言うまでもないと思います。当たり前ですけれども。家があるというのは非常に重要なんですよ。非常に乏しいなというのを感じています。これは有期ですよね。公営住宅に何度申し込んでも当たらないみたいな状態がありますよね。ずっと住み続けられるわけですよ。高い家賃を払って一人で暮らすということになっているわけですね。これをどうするのかということなんだと思うんですよ。東京でアルバイトをして十万円稼ぐ若者がいると思います。だから生活保護になる。これは人としてやむを得ないのかなと。いいと言っているわけじゃないですよ。いいと言っているわけじゃないですからね。生活保護の手前でとめられるんじゃないかというのを非常に強く思うんです。基礎年金しかもらっていない方もそうですよね。だから生活保護になるという面もあるんだと思うんです。建てかえの時期に入っています。家賃を補助するような制度に切りかえていったらどうかなと思うんです。年間で二百十六億円の節約になるという試算をしております。日本で問題になっている空き家がありますよね。低所得者に対する支援をすることができるということなんです。国交大臣と厚生労働大臣の御所見を伺います。検討をぜひ真剣にやっていただきたいと思います。今までとは違う発想に立たなきゃならないんだというふうに思っているんです。同じ住所のところにいるということで児童扶養手当が打ち切りになったということであります。支給開始を始めるということになったそうなんです。まずお聞かせください。そういう認識でよろしいんですか。きちんと厚生労働省も後追いで追っかけていっていただきたいと思います。そちらの話題に先に入らせていただきます。選挙に行ったよというお話をたくさんいただきました。たくさん行ってくれたんですね。意思確認ができないと言われて投票できなかったという人がいました。それはだめだよというのは何となくわかるんですね。どれかを指さすということで意思確認をするということだったんですよ。写真だったら指させるのにという場合もあるんですね。それぐらいの配慮はあってもいいんじゃないかなと思うんですよ。市町村によって対応がばらばらだったというわけですよ。やはり漢字をきちんと認識して覚えるということがなかなか難しい方もいると思うんです。そういう方もたくさんいるんですよ。きちんとした意思確認のできるようにぜひしてもらいたいなと思うんです。そういう意思確認をする合理的な配慮をできるように徹底していただきたい。御所見を伺います。立憲民主党の阿部知子です。委員長初め皆様にはぜひ協力のお願いをしたいと思います。どなたも取り上げるテーマとなっておりました。お願いをいたします。麻生副総理・財務大臣にお願いをいたします。麻生財務大臣もそのように思われますでしょうか。麻生副総理はどうお聞きになったでしょう。これまで佐川前理財局長がお答えになっていた価格交渉あるいは価格提示ではないということと明らかにそごがあると思います。極めて麻生副総理らしくないと思います。いかがでしょう。現国税庁長官の私も参考人招致を理事会でお諮りいただきたいと思います。いかがでしょう。安倍総理の深い思いであるというふうにも理解いたしました。恐らく安倍総理のそのお考えの中の一環としてあろうかと思います。あって悪いと言っているのではありません。これまで長い御親友であった総理が一言もお話しされたことがないということの方がはるかに不自然だと思います。話はあっていいと思います。地域でしっかりした大学をつくろうということは大事です。加計学園が果たしてそれに値するのかということを証明する資料が何もない。何も残っていない。国民がいまだに納得できないわけです。大きな不幸になると私は思います。単に闇から闇に処理された認可問題になってしまいます。親友であるからこそお話ができるお立場ではないでしょうか。いかがでしょう。先ほどの御質問は。だから加計孝太郎さんに来ていただかざるを得ないと私は思います。その方がかえって問題がより前に進んでいくと思います。ぜひまた参考人としてお願いをしたいと思います。よろしくお願いします。準備したものに移らせていただきます。保育の無償化に向けるとおっしゃいました。このようにまとめさせていただきました。ここまでで二兆円に既に概算いたしませばなってまいります。御答弁を総理にお願いいたします。内容における詳細な検討というのは今後なされるということは理解しております。子供にも決していい影響がございません。保育士さんの待遇改善がきちんと打ち出されること。政府に提言を持ってまいりました。これでおよそ二億一千五百万内外。もうちょっとあったかもしれません。もうちょっとあったと思います。それだけのお金が現実に必要になります。総理の決意のほどを伺いたいと思った質問であります。私の先ほどの説明で間違いがございました。二千五百十億です。申しわけありません。三千億近い規模のお金が五万円のアップでもかかるということを試算させていただいております。一丁目一番地として取り上げていただきたい。その理由を以下申し述べたいと思います。幾つか指摘をさせていただきます。いわゆる住民税非課税世帯のような低所得者対策としての無償化ということが打ち出されております。認可外をどうするかはありますが。大半であります。それで本当に無償化と言えるのかどうか。いわゆる待機児童の中でゼロから二歳がもう九割だという表でございます。これは二万六千八十一人分の約九割。二歳だけでも七割という。やっぱりこれって不平等だよねと思うと思います。いかがでしょう。三十二万人分の受け皿整備で待機児童はなくなるだろうか。表に出た待機児童。それが社会問題ともなりました。ことしの春の集計では六万九千二百二十四人。この待機児童ゼロというのはこの潜在的待機児童を含んではいない。いかがでしょう。ここははっきりしていただきたい。申し込んだ数で待機児童が出ています。申し込んでいる人もいない人も両方あります。潜在待機児童というくくりには入ってきます。そこが大きな数値のブラックボックスになっています。現状の待機児童の延長上の枠しか私は準備されていないと思います。指摘をさせていただきます。認可外の保育園の問題であります。金目の問題は出ています。他の二つはそうではない。ぜひきょうは加藤大臣並びに安倍総理と認識を共有したいと思います。三例が内閣府によって検証をされております。あと乳幼児が一例。一歳男児であります。実は恐らく窒息。十五時二十五分に窒息で亡くなっております。お母さんが心臓マッサージをしたという事案です。本当に大きな悲しみが残っております。このことをまず何をおいても先に対処していただきたい。現状の六人に一人の保育士さんを置いていてもこの事故が起きています。もう既に大きな危険をはらんでいる。保育園事故の特徴とも言えるものであります。やはりふえているという懸念もございます。いかがでしょう。不幸な死をなくす国の取り組みを全力でお願いしたいと思います。終わらせていただきます。民主党の阿部知子です。初めて林経済産業担当大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願い申し上げます。もともとその入り口でもあります再処理ということでお尋ねをさせていただこうと思います。閣法の提出もございます。そもそも再処理そのものの見直しということはどこでもやられていないように思います。よろしいでしょうか。再処理ありきだという御答弁だったと思います。理解のもと慎重かつ丁寧に行われるようにする」とございます。もう一度大臣には見直していただきたいと思います。戦略的柔軟性を持たせるということも明記されております。「使用済燃料の直接処分その他の処分方法に関する調査研究を推進」となっております。もう一方の直接処分ということも検討するということがここでは述べられておるわけです。最終処分をするには再処理が前提となった構造をとってございます。最終処分法では使用済み燃料の再処理等を行ってしか処分ができないということになっております。再処理しかない。いかがでしょう。使用済み燃料の直接処分その他の処分方法を調査研究はしておると。直接処分とかを検討しても最終処分に結びつきませんよね。これは明らかに矛盾だと思います。わざわざなぜ最終処分に再処理という一言を入れる必要があるのか。直接処分も念頭にあるわけですよ。常に再処理とパッキングされているんですね。おかしいと思われませんか。いかがですか。大臣にお願いします。出口を閉めちゃったらできないじゃないですか。私は不誠実だと思います。百年後だからというのであればそのようなお答えもあり得るかもしれません。直接処分も念頭に置こうとなっているわけです。時間軸と準備というものを私は重々お考えいただきたいと思います。入り口はどうなんだろう。原子炉を設置するときに決めた法律であります。直接処分と書けないんですね。再処理にも物すごくお金がかかります。拠出金で出すのも高いかもしれない。直接処分だってあり得ると国は言っている。再処理ということではない選択肢も法文上はあり得るんだと思うんですね。いかがですか。これは多田さんでもいいです。出口の方がもうそれ以外ない状態なんですね。入り口だってそれしかないということになっているということをよく大臣は認識していただきたいです。法の不備だと思います。きちんとした体制を組むということであると思います。余剰プルトニウムの問題であります。これについては核セキュリティー上も非常に問題があるものと思います。ことしも三月の末からワシントンにおいて開かれる予定かと思います。オバマ大統領の最終的な年度の一つの仕上げの仕事となります。指摘があるところであります。使用済み燃料を直接処分することでもうふやすべきではないとか。御答弁をお願いします。そんなことは。そんなことは核セキュリティー上やらなきゃいけないんです。とにかくプルトニウムは現実としてふえ続けているんです。とても追いつかない。いろいろな考え方があるはずなんです。このプルトニウム問題が非常に世界からある意味で批判を受けているんだと思います。日本が世界にしっかりとしたメッセージを打ち出せるようにお願いをしたいと思います。そんなにいわゆる原子力事業というのは市場の原理に合わないんだろうかと。そういう意味合いもあるんですか。破綻した場合とかそういう言葉が出てくるんですね。この点はいかがでしょう。電力会社は再処理も含めて押しつけられた道しかとれないんじゃないかと私には聞こえます。電力事業者に対してこの道しかないと言っているようにも聞こえるんですね。それについては積立金をしていないんですよね。まだどこでどう処理するかもわからないものまで拠出金でお金を取られるんですね。これもまた市場原理に合わない。この商売というものは。経産省ではやっておられるんですか。本当に普通の世界の商売じゃないですよね。経済産業省の主体性というのはどこにあるんだろうと。経産省としてどうチェックするんですか。できるんですか。お願いします。大臣にお願いいたします。経産省自身も見積もるということを意味しているんですよ。それでなきゃダブルにならない。経産省の方でも妥当性を幾らと出さなきゃダブルにならないんですね。自分たちもまた出すということですよ。六ケ所村の工場の費用見積もり。これだって経産省は一体幾らと見積もるのかということが出ていないんですね。余りにも主体性がない。本当はダブルチェックならみずからも見積もる。まあそこそこの数値に収れんしたねといって考えるんですね。何年先かもわからない。今後じゃないんですよ。経産省として責任持って出していただけませんか。さっきのダブルチェックじゃなくなるんだと思いますね。国のコミットを強めることなんですね。民間だからとか認可法人がやるんだからと丸投げしているんですね。経済産業省の姿勢というのにすごく懸念を持ちます。経産省がそれを管轄していたわけですよ。あり得ないですね。自分たちの保安点検も問題だったんでしょう。使わないマニュアルならマニュアルと言わないんですよ。事業者にも責任があった。経済産業省だって免れないんですよ。これから生じてくる。最後に決意を伺います。保安院の方に御説明に来ていただきましたよ。同じ認識でしたね。メルトダウンだって後の後でありました。この原子力事業がやはり非常に国民から不信を買っている大きな理由だと思います。終わらせていただきます。ありがとうございます。民主党の阿部知子です。初めて馳大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。小中高校の外国語教育並びに大学における外国人講師のあり方についての質問をさせていただこうと思っております。二〇二〇年にはそれらがほぼ完全に実施されるようにという大きな流れの中にあると理解しています。同じＡＬＴと言われている身分の方の中にも四つの区分がございます。四つがございます。必ず教育場面には担任なり教員免許をお持ちの方がおられるということは前提かどうかです。ＡＬＴの皆さんも活用をするということなんだと思います。このチームティーチングを大変重要な方向性と認識しておられるかどうかです。お願いします。チームとしてＡＬＴを活用していくことは推進していきたいということでございます。平成十七年ごろから文科省から通知として発出されております。これは今でもそのようなお考えでしょうか。指揮命令が生じますので当然できないことというふうに理解しております。ＡＬＴの雇用あるいは契約形態に関する調査結果というものがございます。並列というか実現可能かどうかということが非常に問題になってくるんだと思います。文部科学省の方で何らかの実態調査をなさったことがあるのか。二十一年も二十二年も続いておる。御答弁をお願いします。大臣に次をお開きいただきたい。資料二です。一番下にチームティーチングのことが出ております。きめ細やかにサポートする。先ほど申しました請負という形態ではこれらを双方向で走らせていくことはなかなかできないのではないか。私の繰り返します疑念はそこにございます。果たして小学校におけるＡＬＴの雇用形態はどうであろうかという図がございます。二十四より二十五とふえております。非常にここは懸念をされるわけであります。派遣という形態ならばまだしも。ここに大きなそごが生じるのではないかと私は強く懸念をするわけです。大臣にはお願いがあります。いかがでしょう。生じているんだと思うんです。教育の補助としてやっていただく。これはやはり国際化の時代に望ましくないと思うんですね。実態をつかまえていただきたいと思います。厚生労働省の方にも伺いたいと思います。文科省から平成二十六年通知というのが発出をされております。お願いをします。外国語会話の実演という具体的なことが出てくるんですね。こういう場合はどうですかという何らかのお尋ねがあったのか。わざわざそこを一つ絞り込んでいったところの何か背景とかがあるんでしょうか。そこで出てきたのか。想像がなかなかつかないんですね。どうしても指揮命令がそこに入ると思うんです。予定どおりには授業は一方的に進みませんから。平成二十二年当時よりさらに請負はふえておるわけです。それらがいわゆる労働法制上適切にとり行われているということをどのようにして担保なさっているでしょう。本当に受け身でよいのか。きちんと見ていただきたい。事は子供の教育にかかわる問題ですから。よくて派遣だななどの内容が出てくると思うんですね。一度たりとも資料をいただけません。やっていただきたいと思います。いかがでしょう。ありがとうございます。この資料をつけさせていただいたということです。次の資料です。幾つかのケースの聞き取り調査であります。直雇用も同じくらい。賃金は低い。ぜひ調査等もよろしくお願いしたいと思います。外国人講師そのものが単位の授与等々にはかかわっていない。この担任というか一番の大もとになる教授はそこまで実際の場面にかかわれないような授業計画が立てられていることが多くあります。ぜひ実態を把握していただきたい。実態把握についてお願いをいたします。ありがとうございます。子供たちの教育のために御尽力いただきたいと思います。終わらせていただきます。民主党の阿部知子です。あわせて再生可能エネルギー問題などについて質疑をさせていただきます。いわゆる再生可能エネルギーの買い取りの一時凍結あるいは出力抑制問題でございます。原発依存度を二〇から四〇％低減させると五から八％の抑制で済むと。いろいろなところから出されていると思います。現実に即した検証を行っていかれるというふうに理解してよろしいか。一問目です。その試算が現実的な妥当性がどうかというところにあると思うんです。原発の占める比率というのが極めて大きくなってくると思います。そのようなお考えなのでしょうか。政府は何が何でも原発でいくんだなと国民に思わせてしまうもとにもなっていると思うんですね。これは坂根小委員長の言葉であります。原発を減らすと。いかがですか。大臣にお願いします。自分で平易に考えてごらんなさいな。今は原発を最大限入れて残りを省エネにしましょうと言っているのでは違うでしょうという単純なことを伺ったんですよ。安いベースロードだと。それも後で言いますけれども。いいですか。原発は最大限に見積もってそこから再エネを入れるというのは違うじゃないですか。今あなたは違う論理を引っ張ってきたんですよ。これは論理がかみ合わなくなるに決まっているじゃないですか。どうお考えですか。ちょっと私は正直言ってずれていると思うんですね。これがいつも挙げられますね。火力をたき増すから高くなりとなっていますね。原発をベースロード電源とするという考え方自身が三・一一以前のものなんだと思うのです。残念ながら想像力の中にはなかった。四年間ほぼ原発は動いていません。誰もがまず認めなきゃいけない共通認識なんだと思うんです。安全性なんか関係ないという論理は成り立たないです。今とまっている原発だけの状態からきているというふうには一概に考えられない。ベースロードという考え方について。全く同じですか。いかがでしょう。私は今一言も再稼働は聞いていません。今私は再稼働は全く質問していません。ベースロードという考え方はもちろん震災前からあったでしょう。いっとき必要だったものでもあると思います。私はそれなりの論議をするつもりであります。再稼働についても論議をするつもりであります。事故の大きさゆえにとれなくなってきていると私は思います。パートタイマーだと。たき増し分はパートタイマー。電源構成によってはこれは変わってくるものでございます。脱原発にかじを切っていかれた。ヘッジできないリスクだと思われたからだと思います。あたかも事故がなかったかのようなコスト試算だと思います。積み上げ方式では算出をされておりません。それを抱えてどうするかというときにかかるコスト計算でございます。本当にこれで国民の納得し得るコスト計算になるとお思いでしょうか。いかがでしょう。現実とは違うだろうと思うんです。地震のリスクもそうかもしれません。五十基。それが原発のコストじゃないですかと私は伺ったんですね。これを新規原発で比べているのはそのとおりだと思います。大臣。リプレースとか新規増設なさるんですか。いかがでしょう。そうですよね。今ある五十基を動かすとした場合のコストを各炉ごとに出したって私はいいと思います。だって当面新しいものをつくらないと今おっしゃいましたよね。動かすかどうかのコストがイコールであるわけがないんですね。それをよりリアルに戻していくというのが私は当たり前だと思うんですね。これは一例ですけれども。よもや再エネに上乗せしたコスト試算にするんじゃないですよね。だってどんな電気も系統が必要ですものね。確認させてください。大臣に確認です。民主党がなさった試算と同じでいいんですね。それとしてよろしいですか。確認です。コストについて一つだけお伺いしておきたいです。ほとんど新しいものはつくらない。原発を新規につくっていこうという立場です。例えて原発固定価格買い取り制度的なものはお考えではないですよね。私は極めて省略して言っていますから。大臣にお願いします。説明責任も含めてよろしくお願いしたいと思います。最後の質問であります。この省エネの切り込みが不十分なのではないか。切り込み不十分だと思います。やればできる省庁なんだと思います。私の質問を終わりたいと思います。余りにも欲がない。産業の発展にも資する。産業のベースも広いですし。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございます。民主党の阿部知子です。幾つかの事案を挙げながら質疑をさせていただこうと思います。いわゆるいじめ自殺問題であります。しかるべく御家族にも金額的な謝罪という形であらわされたものであります。二〇〇六年に提訴。約十年がかかった事案でございます。特に隊内におけるいじめ自殺問題が大きくクローズアップされております。陰惨の一言に尽きます。本人の写真を黒枠で囲ってＬＩＮＥに流したり。抵抗できない者を無理やりに力をもっていじめていくという構造があるなと大変残念に思っている事案です。相次いでおります。これも海上幕僚長が謝罪をするという形になっております。国民も大変に懸念の目を向けております。取り組みを伺いたいと思います。今の対策に大きく欠けたるところがあるからなんだと私は思います。ほとんど内容をお伝えいただけない。自衛隊員の人権は守られたかということになってまいります。もうこれは十年やってきたことです。つくっていただいた。外からの目が入らないということが非常に閉塞感を高めているように思います。警務隊も内側のものであります。今やっている検討会も内向きであります。国民のための自衛隊にするための第三者調査という手法を考えてみられてはいかがでしょう。医療ではそれが当たり前になりました。御検討をいただきたい。軍事オンブズマンというものをつくりました。超党派の国会での議決に基づいてつくったものであります。毎年六千件からの相談があるそうでございます。当事者であるオンブズマンの方に会っていただいても結構です。人権だと思います。軍事オンブズマンについての大臣の御所見を伺います。やはり違うと思います。やはり第三者というのは必要です。シビリアンコントロールなんだと思います。防衛大学校御出身の中谷大臣が現大臣であるときに積極的に推進をしていただきたい。次の問題に行きます。教育訓練と称します訓練における死亡事案でございます。そして航空自衛隊は九人。多い死亡数が隠れてしまっているように私には思えます。その観点から次に質問をさせていただきます。死亡されました。現場を視察させていただきました。どういう事態で起こったかという図がございます。今度はタンクを背負って救出に向かいました。御自分は酸素ボンベを背負って救出に向かわれました。大臣は御存じでしょうか。ここの最高責任者は転勤を既になさいました。隊員にも申しわけが立たないと思います。何でこんなところで溺れただろうと正直言って思いました。配管の問題ではないかと。熟達した人が亡くなるわけです。このお二人は死なずに済んだんだと思います。重大な人的損失であります。潜水訓練の実験の場所というのは。潜水医学で。いかがでしょうか。対応が遅いと思います。再発防止というのは至上命題だと思います。次々問題が起きてくると思います。雪の中の訓練で死亡が相次いでおります。冷たいところではＡＥＤもききません。スキー訓練で死亡が相次ぎました。何でこんなに多いのだと。十分救命対応ができるようにしなければならない。半分近くは走っている訓練で亡くなっちゃう。私は不十分じゃないかと思います。貴重な隊員の命を守っていただきたいと思います。三点目の質問に行かせていただきます。御家庭ではなくて子供本人宛てに高等工科学校の募集のダイレクトメールが届きました。私のところに声をかけてこられました。余りにもいいタイミング。これは法律の根拠もございません。十八歳以下というのは適用にはなりません。そういう扱いをしておりませんので。大臣はどうお考えですか。法令にのっとった運用をすべきだと思います。それを紙媒体ないしは電子データで協力本部の方に送っているということであります。上がっていることなどは御存じないわけであります。この事案はどう思われますか。国民の側もなかなか安心できないということが一番問題なんだと思います。どこに漏れていくかわからない不安を国民に抱かせるということが問題です。自分の子供の情報あるいは自分の情報がこういう形で協力本部を通じて届け出られているということを住民は知りません。住民は知らされておりません。もちろんこれは防衛省だけの問題ではございません。住基台帳を扱う自治体の側の問題もあろうかと思います。どういう情報をどこに出したかということを全く知らされていない中で起こっていることでございます。住民基本台帳の個人情報保護における扱いと知る権利と重なってまいります。いかがでしょう。電子データで送っている。そのリストを紙媒体並びに電子データで送ってくれという要求をするわけです。実は法令根拠はありません。どのような協力をするかは自治体側の問題であります。恐らく大臣の側の所掌になるでしょう。私は法令根拠がないと思っております。十分配慮していただきたい。自治体の職員に過重な業務になりますから。いかがでしょう。ありがとうございます。終わらせていただきます。衆議院議員の阿部知子です。東日本大震災から丸四年をもうすぐ迎えようとしております。本日の質問がそうしたものに資するものになるよう質問をさせていただきます。東京電力の廣瀬社長にお越しをいただきました。まずお礼申し上げます。質問に入らせていただきます。冒頭の質問をさせていただきます。山側の排水路からこれまた高い放射性濃度が放出され続けている。外洋に漏れ出ているという事態が指摘をされております。そういう声が上がっております。東電廣瀬社長にお伺いいたします。いかがお考えでしょうか。お答えをお願いします。実は難しいというところも多々あると思います。水との闘いという大きな困難を抱えてしまいました。そのことをどう本当に克服していけるのか。かえっていろいろな意味で本当の復興につながらないと思います。それは止血処理と一緒であります。これ以上どうしようというのかという思いになられると思います。経済産業大臣にお伺いいたします。そのこと自身はうかつであったという御発言でした。果たして漁業者の皆さんはどう思ったでしょうか。うかつと言われて済むんだろうか。この感覚のずれも私は非常に大きなものがあると思います。言わない。そして経産も知らない。うかつ。これは宮沢大臣に訂正していただきたい。余りにもうかつです。悲しいと思います。いかがですか。深い反省をしていただきたいです。国が前面に出てとは言えないんです。それが政治というものだと私は思います。原子力規制委員長にもお越しをいただいています。そのある意味のモデルはＮＲＣにあると思います。これが戦略ゴールであるということがもう真っ正面から掲げられています。果たして原子力規制委員会はどうか。その観点に立っての行動がなかったのでしょう。つけかえなどはとうの昔にできるはずのものだと思います。曖昧です。その結果が少しでも環境を汚染しないように努力すべきだと思います。シルトフェンスの中だって漏れ出ます。直接外洋に流しているのとは違うと思います。いかがですか。みんなどこか人ごとなんですね。それは本当に余りに被災地に対しても申しわけがない。国策として進めた原子力政策であります。私たちは皆。そういう姿勢自身が問題です。どうしてでもこれを対策していこうという強い決意を持ってやっていただきたいです。お越しいただきまして。ぜひお伺いしたいです。アンダーコントロールという言葉を使われました。まあ外には広がっていないでしょうねという意味でアンダーコントロールとおっしゃったのではないかというのが一点。そういう受けとめが大半でした。水ですから。上がっていないよと。影響がコントロールされている。だけれども影響は大したことないよ。だけれども大したことないよと言ったのと一緒だと思います。中じゃない。はかってもなかなかその濃度は数値として上がってこない。ずっと影響は及ぶ。その当時ほど高くはないです。放射性物質というのは消えないんです。どこかに移動するだけ。最大限そこが私は守るべき原点なんだと思います。取り消していただきたい。いかがでしょう。国民との対話の窓口なんですね。とても大事な役割なんだと思います。かえって物事を私は後ろに向けるんだと思います。総理の発言は間違っていたと言えないかもしれません。外に捨てているんだから。海の濃度をはかったってそれが全部じゃないということを私は申し上げました。本当に国民に対してありのままに伝えて一緒に考えていくということが大事であります。いかがでしょう。それではとても国民との対話はできないですよ。垂れ流しているじゃないというのが国民の実感であります。ここで官房長官は御退室いただいて結構です。そこに働くたくさんの作業員に対しても深刻な事態をもたらします。作業現場の問題を取り上げたいと思います。果たしてどのくらいの作業員がこの収束に必要か。八千人というたくさんの人々が命を削りながら働いている中であります。その作業員の問題についてお尋ねをいたします。二〇一三年の六月の見直しです。二番目の赤の線よりも四千人上乗せ。一万八千百八十七人。一月末で一万八千八百何十人。膨大な数の作業員が必要となっております。作業員の数がふえていっていることは東電の社長もお気づきであるようであります。労働災害が多発しております。平成二十五年度と二十六年度では倍増であります。事故は多発する。この点をお願いいたします。積んであった土砂が崩れて生き埋めになりました。平成二十六年。これは去年であります。これは生き埋めで亡くなりました。上から鉄パイプが落ちてきました。そのとき頸椎というか背骨を損傷した。もう復帰をしたと言っておられます。二十六年九月の三十日は感電事故。この方は意識不明であります。専任者がいなかった。崩れるまま埋められていって死んでしまった。安全点検はいかがであったでしょう。専任の安全のための担当者はいたんでしょうか。お願いします。それは安全管理にならないんです。死亡事故が立て続くわけです。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。その件について引き続き質疑をさせていただきます。午前中ずっと待っていただいている宮沢経産大臣にも御質問できるよう頑張ります。二十日前後で起きてございます。お一人で作業されたために転落して死亡をされたのが東電の福一の一月の十九だと思います。これのボルトを外して頭を挟まれて亡くなっていった事案でございます。転落が非常に多いですから。安全ベルトも締めておらなかった。誰かの監視のもとにやらなければいけなかった。極めてこれが問題だと思います。過密ダイヤになっているんだと思います。天板を動かす作業はお昼どきでありました。ひとり作業をとめなかった。起こるべくして起こる労災だと私は思います。最適な環境にならないと思います。全体のロードマップの見直しですね。いかがでしょうか。よろしくお願いしたいと思います。お伺いします。次の御紹介をしたいと思います。二十六年の十一月。作業内容や休憩時間を指示する職長や上長の会社と賃金を払っているところが違うという事案が約二八・三％あるという集計でございます。さまざまな入り組んだ労働の指揮命令系統というものが発生していると見るべきかと思います。大臣はどのような御認識をお持ちなのかが一点。安全確認をする人のところに星がついています。この安全確認がいないというのが先ほど来の東電の答弁でありました。現場ではいないんだよと。塩崎大臣の感じられることをまずお伺いいたします。一番上に立つ元方に言ってもなおそれが担保されていないというのが現状であると私は思います。これは私が疑似的につくった現状であります。東電が発注者として仕事を投げた元方の親玉にやりなさいと言っているという形なんですね。それで元方の人たちにもっと頑張りなさいというのが今の法令の要請であります。四割が建設関係の仕事であります。注文さえ出していればいいという方の抱える義務は違います。五十年あると思います。むしろ安全管理の責任者として労働安全衛生法の改正を考えていただきたい。直に特定元方責任といって安全配慮義務はかかってまいりません。東電にはかかっていません。そうはいってもやりなさいと言っているのが今の現状であります。死亡事故が相次いでいる。ひとり作業を許した。自分たちの直の責任じゃないものねと思ってしまうんだと思います。特定元方並びの責任を法的にもとってもらうべきだと思います。大臣。残念ながらモラルハザードを起こしているのは東電じゃないかなと思います。本当に大変な作業をやっておられることはわかります。ぜひ検討をしていただきたい。もう一つございます。ここに働く労働者の被曝問題でございます。これはずっと続く傾向であります。その一元管理というものがなされておりません。その方の一生を見るような仕組みはない。年金でも名寄せが重要でした。手帳も重要でした。その方の生涯にかかわることであるからです。先ほど例を引きましたアメリカのＮＲＣの被曝管理でございます。管理をしてございます。時間がない中で。お願いをいたします。終わってしまって。御答弁をいただくようにしたいと思います。次の方に食い込みます。申しわけありません。ありがとうございます。民進党の岡本でございます。大臣に少しお伺いをしたいと思います。これはいつごろの資料だという理解ですか。いつの地図だということでしょうか。大変残念でなりません。議論をしなければならないということでしょうか。その前提でよろしいでしょうか。その後の質問につながらないんですけれども。航空局が土地の管理をしていたところはこの黄色い土地であるということは間違いないということでよろしいですか。こういう理解でよろしいですか。計算したわけですね。それでよろしいですか。この規模のごみがあるということをある意味了承しているということですね。こういう理解ですね。私が聞いていることに答えてください。こういうことでよろしいですか。認めていないのか。これだけのごみがあるということを認めているわけではないのか。それはどちらなんですか。答えていないんです。こういうことでよろしいですね。それでよろしいですね。もう時間がないから。行ったのはわかっているんです。こんなにあるはずがないという話にはならなかったわけですね。これでよろしいんですね。事実関係だけです。きちっと委員長の方から言ってもらえますか。この理解でいいんですかと聞いているんです。答えてもらっていないですよ。次に行けないですよ。ちょっと時計をとめてもらえませんか。その量があったという理解をしているということだと。そこまでは認めてもらわないと。今そう言っているんですよね。何でもそうなんですよ。こういうことですね。これは管理不行き届きということにならないんですか。更地にするときにはなかったわけでしょう。その後に出てきたわけでしょう。それは国交省として管理不行き届きだったということにならないんですか。そこに大きな矛盾があるんですよ。一体どこからそれが来るんですか。答えは二つしかない。それに更地にするときに偶然気づかなかった。それはさすがにないと思います。管理している間に入れられたこともないだろう。一万九千五百がちょっと多過ぎたんじゃないかと私は思っているんですよ。どうですか。いつ建ったんですか。この家の下にあったということですよ。考えてください。立木だって抜くでしょう。掘ったことがないなんていうのはうそですよ。それはその当時はなかったということが推測される。こう言っておられたんですよ。何で大臣になると話が変わるんですか。時代が時代ですよ。いつなんですか。その時代にそれだけのプラスチックごみがあったような時代ですか。その地籍調査では問題がなかったときのう説明に来た役所の人は説明していましたよ。沼の話はされなかった。少なくともそれ以前に埋め立てているわけですから。私は合理性に乏しいと思いますよ。検討はされるんでしょうね。買い取ったときに一定程度は掘っているはずなんです。大臣は掘っていないと言うけれども。何メートルか。少なくとも何らかに出会っている。何かに出会っているはずですよ。何もそのときに報告がないまま更地になっている。実質的に。それは国交省の責任があるという話になってきますよ。いいんですか。立木を抜くのに掘らずに抜くわけですか。庭木が立っているわけですよ。正直。大臣はそう言われますけれども。家屋敷。掘らずにすることは難しいですよ。国交省としてどういう責任があるのかということは検討しなきゃいけないですよね。多分。買った後にはないと思う。一万九千五百は正しかったと。どういったごみがあったのかということをしっかり確認するべきだったよね。国交省としてしていないわけですよね。どうですか。この問題はまた引き続き聞かせていただきます。別の案件に行きます。木曽川の河口堤防の整備状況。お答えをいただきたいと思います。今回改めて聞きたいんです。それぞれの河川一本ずつなんですね。これはやはり複合的に見る必要がある。広い範囲で雨が降る。複合した場合はどうなのか。そしてこれからつくっていく予定があるのかを御答弁いただきたいと思います。説明をしっかりしていただけますか。よろしくお願いします。皆さんに大変選んでもらっていない事業だと思います。去年も質問しているんですが。なかなか対策を全部するのは難しい。これについてどうですか。そうした取っかかりをつくるべきだと言っているんです。端的に。名古屋市の市営地下鉄桜通線の延伸の件です。次にどうしていくのかということについても議論が行われておりません。本当に必要なのかどうかということについて再度検討していく必要があるのではないかと思っています。それ以来全く何も手をつけられていないというこの状況です。こういう方針でよろしいでしょうか。名古屋以外の自治体の意見もしっかり聞いていただきたいと思います。最後に要望です。よろしくお願い申し上げます。以上で終わります。教育行政について文部科学省にお尋ねをしていきたいと思います。文科省側から取り組むべき課題について。これまで何度か質問をしてまいったところであります。お尋ねをしたいと思います。現状どうなっているか御報告いただきたいと思います。いかがでしょうか。どのように対応する所存でしょうか。これは何年やっていると局長は思われますか。大臣もおわかりだろうと思います。きのうきょうの話じゃないんですね。もうかれこれ十年ですよ。決意をお願いします。そういう決意でよろしいですか。ぜひよろしくお願いします。そこはお願いします。この予算についてお聞きをしたいと思います。成果についてお話をいただきたい。そもそも政策目標というのは一体どこにあるのか。御答弁を求めたいと思います。そのアンケートは大臣のお手元に資料として届いていますか。一番上ですよ。六六％。もしくはやや向上したのかなという程度の話であっては困ると私は思うんですよ。スーパーサイエンスという割にはサイエンティフィックな評価じゃないんじゃないかという思いもいたします。きちっとした評価をするべきです。その効果判断に問題があると私は思っているんですね。本当に今の内容でいいのかということであります。発表会をされているそうです。この中身について聞きたいと思います。どのように使っていますか。残り四千万近くのお金は何に使っているんですか。このお金。発表会をやることを悪いと言っているんじゃないんです。はっきり言うと。ＪＳＴに流れているお金なんですよ。こういう最初のレクだったよね。問取りに来ている人もいますけれどもね。大臣にも見てもらいたいと思います。ちょっと御発言いただく前に。大学院に進学する意思がどちらが高かったかというアンケート調査です。これでは正確なものが見えない。これは評価として不十分なんです。よりよい事業にしていくためにリモデリングするべきじゃないかと思っています。個人情報で追えていないという方もいるんですよね。一体何人ぐらい追えていないんでしたか。予算を何十億もかけているわけですよ。フォローできているのは一七％。八千人に送って一七％と。この事業がうまくいっているどうのこうのという評価をするのは難しい。この事業は十年以上やっているんですよ。そろそろこれはやはり見直すべきときじゃないかと思うんです。評価の方法もそうです。お金の使い方もそうです。いかがですか。見直しがまず先だったと思うんですが。本年度予算に十一億円のスーパーグローバルハイスクールという予算が積まれています。十一億円の中身は何なのかという話も聞きました。この事業自体が私は先細りになるんじゃないかと。今回も新たに指定される学校が七校という予定だと聞きました。大幅に絞られた。それを財務当局に見られたんじゃないかと私は思っているんです。どうでしょうか。その多くの部分を旅費で海外に行かせてもらえる。海外に行って何らか自分の調査研究に資する見学等をして帰ってくる。お金が使える。こういうふうになっているようです。十年待たなくても結果が見えているわけですよ。そこを変える決意をちょっとお願いしたいと思います。役所の方がお勧めにならないところへ行かれた方がいいですよ。そうでないところを見に行かれるといいのではないかと思います。次の質問に行きます。予算が入っています。何をもって達成をするということになるんでしょうか。それでははっきりしないんです。一体無償化とは何を指すのか。現に保育料が物すごく高い幼稚園もあるわけですね。大臣。はっきり言ってください。これは政府からもらった資料ですよ。三十万八千円の今回の一人親世帯等への補助単価引き上げで無償化と書いてあるんですね。この資料は正しくないですよ。この資料で説明をすることは無償化に私は誤解を生じさせると。それをめくっていただいて一番最後です。無償化と書いちゃっているんですよ。これで無償化じゃないんですよ。この資料はもっと丁寧につくるべきじゃなかったですか。きちっとまず無償化の定義を決めること。それは無償化という話だということ。この資料を見直すべきだと思います。改めて大臣の見解を問いたいと思います。ありがとうございました。終わります。民主党の岡本でございます。質問させていただきたいと思います。名古屋港西部地区における総合的な暴走行為対策という資料が載っています。まずもって警察庁にお伺いしたいんです。現に暴走している車をとめる手法や技術などは進歩しているんでしょうか。そうした技術もぜひ研究ぐらいはしていっていただきたいなと思うんです。私も見たことがあります。車でドリフト走行をしているんです。こういう状況なんですね。周りで見ている者も被害に遭うという可能性があるような場所なんですね。これはえらいことだと思うんですね。捜査のあり方を少し工夫する必要があるのではないか。大臣と局長の方から御答弁いただければと思います。本当に対策として不十分と言わざるを得ないと思いますよ。さらに工夫しないといけないんじゃないか。そこに過度な負担はかけられないと思います。こんな若い方が命を落としてからじゃ大変ですよ。集まらないようにビラを配ったって集まるんですから。決意を。こうした指摘をこういう場で繰り返し行わせていただきたいと思います。同じく道交法について少しお伺いしたいと思います。それについて御答弁いただきたいと思います。それ以外に大きな差があるものはないという理解でよろしいですか。軽車両における取り扱いのみということでよろしいですか。ある県ならだめという話になると。それが取り締まりの対象になる可能性もあるわけですから。きちっとまとめて御報告いただきたいと思います。まとめていただけますか。差異があってはいけないと言っているわけじゃないんです。きょうまでに。まとめたものをいただけますかというふうに聞いているんです。それをいただきたいと思います。さまざまな道路の規制等があります。取り締まりをどういうところでやるのかというのもあると思います。こういう場合。こうした走行をするもの。御答弁をいただきたいと思います。違反は生じるんですよ。どうなんでしょうか。一般論ですよ。そういうものを見た上で取り締まりがあるべきだ。どうなのかなと。ここでこの時間に検挙するのが合理的なのかなということを走っている側としても疑うような取り締まりをやっていることもありますよね。どうですか。警察行政というのは住民の皆さんとの理解があって進むんだと思っているんです。斜めに道路が交差していたら斜めに行った方がより安全だという道もあるでしょう。取り締まりのあり方というのも弾力的に行っていくという答弁ぐらい出るかなと思ったんです。最後に大臣からお答えいただけますか。国土交通省にまず確認です。違うんです。ワードが違うんです。こういう話なんです。こうした区間は日本に存在するのかどうかということをまず聞いたんです。そこの住民の皆さんの利便性もあるでしょう。さっきの話です。どういう工夫ができるのかということはぜひ考えてもらいたいんです。シートベルトがなければ前に転げていくということは想像にかたくないわけです。小さい子供がそこに乗っていたらどうなるでしょうか。危ないと思うところは規制をしていかなければいけないところもあると思います。高速道路の安全性をどう確保していくか。いかがですか。立って乗車をされている方もいらっしゃいます。いかがでしょうか。資料二の変死体の取り扱い等についてお伺いしたいと思います。死体取扱総数がこのところ減ってきている理由というのはどういうことなんでしょうか。それぞれ何体ですか。半数以上が司法解剖されていないんです。変死体のうち検視官が臨場死体取り扱いしなかった死体は何体ですか。こうした死体は何体ありましたか。司法解剖も新法解剖もされていないものがないとは言えないというのが今の答弁なわけですよ。正直。時間もかかると思います。死体があることを知ってから解剖に至るまでに一定程度時間がかかっていると思います。ぜひ検証してもらいたいと思います。引き続きその検証結果等も教えていただきたいと思います。終わりたいと思います。終わります。年金記録漏えいについて質疑をさせていただきます。この間の経緯をフリップにまとめてまいりました。皆さんのお手元には資料としてお届けをしています。どういう経緯だったか。こういう話もあります。このときも幹部職員が知らなかった。大量の情報が抜けていくわけであります。私は大変残念でならないと思っています。これだけ大きな案件がなぜ政務を含む幹部に報告されなかったのか。大量の情報が送信されていることが判明をします。課長がようやっと事態を把握する。この裏で粛々と情報が抜き取られていた。この会議をやっている裏でこういう情報が抜かれていることを知らなかった。その夕方になって厚労大臣に一報が入った。総理官邸に入ったのは二十九日の夕方。厚生労働大臣。総理に御質問します。どのような指示をされましたか。この対応の中でまずかった点が私は幾つかあると思っています。警察に連絡をするときに幹部に報告が行かなかった話もそうです。もちろん第一報も必要だったでしょう。六月四日になって初めてメール用のネット回線を遮断した。ここからも情報が漏れる可能性があったということを委員会でもお認めになられています。総理はそうお考えになられますか。検証委員会の話もされました。厚労大臣のもとに置いている。一体いつまでにこれは結論を出すのか。来年でいいんですか。それはだめでしょう。責任のありかもはっきりさせて報告する。この場で明言してください。それがずれたからといって責めるという話ではないんです。やはり国民の皆さんも知りたい。やはりこれは関心事なんですよ。これは再発策もできない。責任問題の話にも行きたいと思います。それぞれの責任はどのようにお感じになられていますか。インターネットの世界から抜くというこの対応が遅かったというのはこれは間違いないんです。上司への報告が遅かったというのは間違いない。ここの二点は間違いないわけです。これから。そういうところをやはり聞くべきじゃないかと思います。やはり隠蔽だと言われても仕方がないと思います。今度は次の話に行きたいと思います。こちらをもとにお話をしたいと思います。先ほど質問がありました。本当に百二十五万件だけなのか。海運会社のサーバーから見つかったのは百二十五万件。大量のデータをさまざまなサーバーと通信をしていた。海外を含む二十台とも言われています。これだけのサーバーにどういう情報が行っていたかわからないわけですね。最大限どれだけ情報が抜かれた可能性があるのかということをやはりお示しをする必要があるんじゃないか。ここからとられている可能性があるわけであります。個人情報の件数は御報告をしていただけるんでしょうか。重要な話をされた。適切に公表も考えていきたい。そういうことですか。端的にそこだけ答えてください。公表させない可能性がある。誰が自分の情報を抜かれたかわからないと心配しているんですよ。公表しないことがあり得るなんという話があるんですか。これはやはり大問題ですよ。こんな考え方では原因究明にならない。厚労大臣。これはきのう通告していますからね。私はあり得ないと思いますよ。白日のもとに明らかになったと思います。誰のものが抜かれたかわからないなんということを公表しないことはあり得ないと思います。サーバーから抜かれた個人情報があるかもしれないというニュースが流れていました。生年月日や会社名が抜かれた可能性があるということが報道されています。こういうことですか。判明した方についてはおわびの手紙を出す。情報が漏えいしたことについての補償をするお考えはおありですか。これは全く同じ話なんですね。大きな基幹サーバーにさまざまな情報があった。今回のこの話も同じです。除かれるのは二十未満から。この方を除く全ての国民の皆さん方の個人情報がこのサーバーに入っています。パスワードをつくらなかった。消さなかった。全く同じことが協会けんぽでも行われている。そう私は断ぜざるを得ないと思っているわけであります。これはお伝えをしておく必要があるんじゃないか。この方にもおわびをするのかどうか。ここを明らかにしていただきたいと思います。その方におわびをするんですかと聞いているんです。ますます自分のが漏れたと思うだけじゃないですか。はっきり御答弁いただきたいと思います。話がかみ合っていない。今聞いているのは。この方々にお知らせをするのか。もうこれだけ。もう時間がないから。私は総理に聞きたいことがいっぱいある。端的にそこだけ答えてください。少ししかないかもしれない。これは国民に疑心暗鬼を招くだけですよ。そう御答弁いただけませんか。本当にひどい話だと思いますね。この年金の問題は一体どこから来ているのか。これまで年金に関してつくってきました。二〇一〇年の二月。これがさまざまな年金業務の問題点を指摘してきたことは事実であります。これは事実ですね。年金の業務で問題があったときに監視をする組織をなくしたんですよ。これをなくしたのは総理の判断ですか。これは国民の皆さんにもぜひ知っていただきたい。簡単にある意味変えることができるんですね。法律ではありません。これは政省令の改正ですぐに継続することができた。こう言っている。安倍総理じゃないですか。こういう課題をやはり一つ一つ解決をしていかなきゃいけなかった。もしくは今の内閣によって消された年金業務監視体制だと私は断ぜざるを得ないと思っています。これは自民党が政権に戻ってからつくった委員会です。この状況が放置をされてきたわけであります。こういうかかる事態を発生させたんじゃないか。どう思われますか。非常に大きいと思いますよ。やはり未然に防げたところがいっぱいあったと思う。それはそうですよ。これは再発防止にならないわけですから。外部から見る組織が必要だと言っているんですよ。私はそう指摘をさせておいていただきたいと思います。最後に重要なテーマがあります。ＭＥＲＳコロナウイルス対策であります。事態が起こってからというのでは私は遅いと思う。そもそも今どういう状況になっているのか政府として把握をしているのか。監視対象となっている邦人は何人いらっしゃいますか。こういう事態があったわけであります。こういう可能性があると思います。こうした日本人以外の方で日本国内に韓国で監視対象となる方で滞在をしている方は現時点で何人いらっしゃいますか。それ以外の国籍の人は日本政府として情報把握することができない。発熱をする前に日本に入ってきてしまう可能性がある。認められますね。これは日本国籍の方だけでしょう。正確に言ってください。こう断言できますか。私は無理だと思いますよ。ここで認めた方がいい。これは認めるべきですよ。厚生労働省は今していますか。万全じゃないんです。ＭＥＲＳの可能性があるということをきちっと医療機関に伝えなきゃいけない。現場の医者にそれが伝わっていない。まさに出たとこ勝負ですよ。質問を終わります。おはようございます。外務省にかかわる案件についての質問の機会をいただきました。邦人保護のあり方について大臣と議論を交わしたいと思います。そして殺害されたという情報に接しました。御遺族の皆様方へのお悔やみの気持ちで私はいっぱいであります。きょう質問をさせていただきます。今どのくらい日本人は滞在しているんでしょうか。何人というふうにお答えいただけませんでしょうか。やはり外務省としてきちっと把握できているのかということ。把握できていない人数がいるんじゃないかということも含めながら質問しています。そこをお答えいただけますか。お答えいただけますか。こういうことですね。うなずかれました。それに基づいてさらに少し御質問をしたいと思います。こういう理解でよろしいですか。捜索に着手していなければ行方不明とカウントしないということになるわけでありますね。やはり外務省はしっかり把握するべきじゃないかと思っています。きちっと私は数字を出すべきだと思うんですね。調査していただけませんでしょうか。民進党の小山展弘でございます。このような機会をいただきましてありがとうございます。御容赦いただければと思っております。いいところですね。きょうはよろしくお願いします。どうか御容赦いただきたいと思います。国交省さんにお尋ねしたいと思います。精神障害の方のみが交通運賃割引制度の対象外となっているケースがございます。障害者差別解消法の理念に反するのではないかとの請願も提出をされております。これらの現状についての認識と対応策について伺いたいと思います。ありがとうございます。厚労省さんともぜひ御協議をいただきながら進めていただきたい。ぜひ御指導をこれからもやっていっていただきたいと思います。トラックの運行も支障を来すような現状であります。この道路は非常に重要な意味があると私は思っております。この三百六十二号線が渋滞するほど大変多くの利用者があった。住民の往来に支障が出たということも聞いております。新東名の通行も支障を来すことがある。浜岡原発から三十キロ圏内を通過しているということです。東西交通のかなめの道としての役割も期待されていると思っております。政府の認識をお尋ねします。ぜひ整備を進めていただければと思っております。国交省さんはこれで質問はありませんので。ありがとうございました。厚生労働省に質問したいと思います。財政的な負担も大きいということで伺っています。この障害者歯科診療を支援する体制を構築するのが非常に困難と。政府はこの障害者歯科診療の現状についてどのように認識をしておりますでしょうか。いかがでしょうか。ぜひまた取り組みを進めていただきたいと思います。これについてはいかがでしょうか。ぜひ財務省との折衝を頑張っていただきたいと思います。そういう簡単な電源操作などですね。家族が行うケースもやむを得ざる措置として是認されているということであります。これはかなり負担も重いのではないかなと。家族が介護をするということが困難ということで介護者が介護施設に入るということは大きな動機だと思うんですね。介護施設の介護士さんということになるかと思うんです。この点についての認識を伺いたいと思います。ぜひ検討を進めていただきたいと思います。これで結構ですので。平成二十五年度の粉飾決算額は二千五百億円を超える大変巨額なものである。懲役二年六カ月の実刑判決。これも社長と役員が有価証券報告書虚偽記載で有罪判決。元社長に執行猶予つきの有罪判決が下っております。現状について伺いたいと思います。ぜひここはしっかりと綱紀粛正を図っていく方向で検討していただければと思っております。技術移転についてお尋ねしていきたいと思います。北朝鮮の脱北技術者が北朝鮮の弾道ミサイル技術の九〇％は日本の技術であると証言しております。こういったものが日本から中国を経由して北朝鮮に移転しているという指摘をされている。経産省の認識を伺いたいと思います。海外資本による買収といったようなことが今ささやかれております。シャープが鴻海によって買収をされました。このときも鴻海が最終的には買収するということになった。もう既に高い軍民両用技術を有しているということが明らかになっております。まさに国連の専門家パネルで指摘されたようなことに行きかねないということも考えられます。特に海外の直接投資について対策をとっていくお考えでしょうか。Ｊパワーの買収案件のみということであります。対内直接投資であっても認めないというケースがかなりあるんですね。十分にこの規制が機能していないのではないかということを指摘する識者もおります。この点についての認識を伺いたいと思います。やはり自分で自分の外科手術をするようなところもあろうかと思います。軍事技術に転用されるおそれがあるということで協議に入っているということでございます。こういったアメリカのような協議機関を法定で設置していくという必要性があるのではないかなというふうに感じております。二本立ての法律としているところが多いということで伺っております。外為法と外国貿易管理法の二本に分けるということもこれから検討をしていくべきではないかなというふうにも感じております。こういうものを使って日本企業を間接買収するということも十分考えられるかと思っております。チェック体制をしいて対応しておりますでしょうか。この外為法や技術移転について関心が薄いという識者の声も聞かれます。お願いします。ぜひこれからもお取り組みをお願いします。以上で質問を終わります。ありがとうございました。民進党の小山展弘です。早速質問に入らせていただきたいと思います。日報が存在していたことが明らかになりました。それがあったのか。稲田大臣の責任は極めて重いと言わざるを得ないと思います。まずきょうは最初にお伺いをさせていただきたいと思います。驚くべきことが書かれております。まず日報の方ですね。これが日報です。市内での突発的な戦闘への巻き込まれに注意が必要と。両勢力による戦闘が確認されていることからという文言もございます。砲迫含む激しい銃撃戦。こういったことまで書かれております。激しい銃撃戦。ただし今後も両勢力間の戦闘は継続する可能性といったことも出ております。大変激しい戦闘が少なくとも行われていたということが記載をされております。現地の実態を反映したとは言えない発表だったのではないだろうか。後藤祐一議員の質問に対して。武力紛争があったということではないということです。随分とこの日報との間に内容的に違うものがあるのではないかということを私は感じます。この七月十一日現地時間十八時作成の日報やモーニングレポートを事前に読まれていたでしょうか。いつごらんになったんでしょうか。質問したのは一項目でございます。ならなかったんでしょうか。それをお尋ねします。これはびっくりするものです。こういう一次情報を確認されなかったというのは私は非常に驚きです。そういったような戦闘行為はなかったとおっしゃいました。迫撃砲を用いた戦闘があると日報には書いてあるんですね。何に基づいて戦闘行為はないというような答弁をされたんでしょうか。後藤祐一議員はこういうふうに質問しているんですね。これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。そのまま読み上げさせていただきました。」ということでお答えをされているんですね。もう一度答弁をお願いします。人を殺傷する行為ではないということになるんですか。戦闘があったことはお認めになられるんでしょうか。非常に苦しい答弁だと思います。実際に自衛隊のこの出てきた日報には戦闘という言葉があるじゃないですか。戦闘があったということをお認めになるんですかということを聞いているんです。この七月十一日の状況について稲田大臣はどのように御認識だったんですか。自衛隊の資料には戦闘という言葉がある。武力衝突と戦闘というのは日本語としてどのような違いがあると稲田大臣は御定義されますか。これは大事なことなんです。法律を守って自衛隊員が命を失っていいということなんですか。まず事実確認が大事だと思うんですね。ＰＫＯ五原則を守ってＰＫＯへ派遣するのかどうかという判断があるんじゃないでしょうか。これを尋ねているんです。自衛隊のきのう公開した資料の中には戦闘という言葉を使ってこれを報告しています。事実として戦闘はあったということを今お認めになられたという答弁でいいと思う。戦闘行為については私は聞いておりません。（発言する者あり）そうですね。それを大臣としてお認めになるわけですね。国会答弁では戦闘行為はなかったという答弁をしたということで確認させていただきたいと思います。戦闘という状態はあったわけですね。事実として。戦闘はあったんですね。これは戦闘行為にはならないんですか。戦闘行為と戦闘の違いというのはやはり一般国民にはわかりにくいと思います。当時のことを振り返っていただきながら御答弁いただきたいと思います。これは小銃とかいうレベルではないんですね。それが飛び交っていたんです。相当程度の国と国に準ずるものでなければ戦車なんてなかなか持っていないですよ。戦車ですよ。それでも国に準ずるほど組織立っていなかったと言い切れるんでしょうか。情報公開のことについて少しお尋ねさせていただきたいと思います。昨年の情報公開請求の際になぜ発見できなかったのか。開示責任を果たさなかったと指摘されても仕方ないと思います。確認をするようなことをされたのか。答弁願いたいと思います。大臣として情けないんじゃないでしょうか。なぜもっと早く見つからなかったのか。これは今までないないと言ってきた。大体一般的にもデータというのは残っていることが多いんですね。そういうことはお考えになられませんか。やはり責任者として国民にあるいは国会に謝罪すべきだと私は思います。これは大臣の指示や威令が行き届いていないということじゃないですか。もっと早く見つかってもよかったと思うんです。いかがですか。終わります。民主党の小山展弘でございます。ありがとうございます。よろしくお願いいたします。いろいろ失礼いたしました。そうだなと思いました。よろしくお願いします。社会保障に使っておるというようなことになっておりますでしょうか。共助社会ということで内閣府の方で受け継いでいただいているということです。これからもぜひお願いしたいと思っております。きょう来られている議員の方でもしお話ができればお尋ねしたいと思います。この官民協調ファンドというのは今現在どのようになっておりますでしょうか。ありがとうございます。多分その中間にいろいろなものがあるのかなと思っております。インフレ下では名目ＧＤＰの方がいい数字が出やすい。悪い数字があることを全部認めないということでもないと思います。そういう委員会審議になっていくように私も努力をしていきたいと思っております。お尋ねしていきたいと思っていることがあります。きょう伺いたいと思っているんです。どのぐらい今いらっしゃるでしょうか。これはいいんですけれども。その中には戻る方もいらっしゃるんですね。戻る方もいる。やはり戻る方も中にはいらっしゃるわけですよね。戻ること前提で省庁に今お勤めになられているという。転籍というよりも出向だと思っているんです。新日本監査法人さんから金融庁に出向している方が二十名程度いらっしゃるということで伺っております。役所の方から伺っております。新規業務停止処分を受けている監査法人から金融庁が出向者を受け入れている。あるいは癒着を疑われる可能性もあるんじゃないか。どのように認識されていますでしょうか。ぜひお願いいたします。そこは疑念を抱かれることがないようにぜひ御留意いただきたいと思います。この新日本の本質的なところを少し伺っていきたいんです。あるいは見逃したんでしょうか。このことについてお尋ねしたいと思います。見抜けなかったと。そのことに監査証明を出してしまったということなんです。売上原価がマイナスだったというんですね。おかしいと少なくとも思った人がいたわけですね。うまい報告書を書いたなとは思うんですけれども。古典的な手口なんですね。本当にそうなのかなと信じられますか。そのとおりだと思います。どうしようかということだったんじゃないかと思うんです。検査の対象なんですね。だからなかなか強いことが言えないと。氷山の一角だと。それはどうしても判断がつきかねるものがある。これは氷山の一角じゃないか。もうちょっとお客さんに強く言えると言うんですね。そんな意見も聞いたんです。政府は新たな施策としてどんなことを今検討されているでしょうか。ぜひ制度を整えていっていただきたいと思います。そういったところで勉強する機会もありました。もし御感想がありましたらお願いできればと思います。突然お尋ねして済みません。ありがとうございました。私も麻生大臣のおっしゃるとおりだと思います。あと十分ほど質問させていただければと思っているんです。全国監査機構による特殊な監査というものがなくなった。全国監査機構も監査法人になるというところが一番大きかったと思います。あれは本当はそうは思っていないよというようなことも聞いたりもしていますが。そこがなくなってしまうと。何か公認会計士よりも劣るかのような話もあったんです。見抜けなかった事例があることは伺っています。あんたらが見抜けなかったから困るじゃないかということで訴えられた例もあるということです。そういった指導が行われた事例というのはあるんでしょうか。全く見抜けなかったとかということがゼロではないと。極めてその数は少なかったと思っております。質の高い監査をしてきたのではないかというふうにも思っているんです。本当に今変える必要があったんだろうか。変えるために変えるというようなことは僕はあってはならないと思います。いかがでしょうか。かえって批判を受けないようにするために必要だった部分ではないかと思っております。必ずしも公認会計士監査ではないんですね。そちらの方向で法改正あるいは制度の改革ということをお考えいただいてもよかったのではないか。分科会の場でちょっとお尋ねをさせていただいた次第でございます。より公正な監査になっていくように御尽力いただきたいと思います。場合によっては四倍になるんじゃないかということも言われております。これは血税を入れるわけにはいかない。どういうような形で配慮したりあるいは支援をするようなことになっていくのか。含めて御答弁いただければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。以上で終わります。民主党の小山展弘でございます。きょうはよろしくお願いいたします。まず指定都市制度のあり方についてお尋ねしたいと思います。いわゆる政令指定都市ですね。百万人どころか要件緩和だった七十万人をも割り込む。山村型政令市とか田園型政令市などと言う方も住民の中にはいるところもあるんです。七十万も割り込むんじゃないか。どういう対策を考えていらっしゃいますでしょうか。指定都市になれない。人口が逆転する。いろいろな矛盾も出てくるのかなと。東京都のように政令市を廃止して特別区を設置できるようになったということでございます。この背景には二重行政の弊害ということが言われてきたところがあるんじゃないか。そういったものも含めてさまざまな施設をつくる。施設だけ見ても二重行政がある。こういったところでかなり都市計画にそごが出てくるのではないかということが考えられると思っております。県庁所在地の政令市と県が統合して二重行政の弊害を除くというようなことを構想として掲げております。そういった部分も多少改善できるのではないかというようなこともあると考えられるんです。いかがでしょうか。いろいろな地域があるので。私は住民の意思だと思っています。御尽力賜れればと思っております。ＴＰＰのことについて少しだけ質問をしたいと思います。物品の市場アクセスの章に定められているということでございます。政府の認識はいかがでしょうか。考えております。その農業小委員会のもとに作業部会が書かれているということでございます。こういったことについて政府はどのように認識していらっしゃいますでしょうか。その情報交換の情報といったものはどういったものがあるんでしょうか。実は膵臓がんのことについて質問したいと思いますので。もう少しお尋ねしたいところもあるのですが。その目的はどういうところなのか。それは多分思いは共有しているところがあろうかと思います。ぜひまたここは毅然としてやっていっていただきたいと思います。きょうは膵臓がんのことについてメーンでお尋ねしていきたいと思います。がんで亡くなった方は約三十七万人と言われております。その一割近い三万二千八百人の方が膵臓がんで亡くなられております。七割の方ががんになっても生きていける。九割ぐらいの方が亡くなってしまう。高い致死率のがんだということが言えようかと思います。家族性膵臓がんということになっております。もう一人加えて三人以上罹患した場合にはリスクが三十倍になるということが調査や研究で言われております。どのような対策を行っていらっしゃいますでしょうか。ぜひこの新たな取り組みを加速していただきたいと思います。心から敬意を表させていただきたいと思います。一方で改善をもっと進めてほしいという声が聞かれております。膵臓がんでは承認をされていないということでございます。米国の患者が使用するようなケースも多い。わかるんですね。厚生労働省はどのような対策を講じていらっしゃいますでしょうか。特に効能を追加するということもぜひ進めていただきたいと思っております。また希望でもございます。一年以内でもかなりの方が亡くなる。家族と過ごせる時間というのはわずかしかないんですね。親であれば伝えたいことを伝える。別の抗がん剤を使わなきゃいけない。ぜひまたこちらもお取り組みいただければと思っております。毎年研究費として約百二十億円確保している。この膵臓がんの研究費というのはどのぐらいの金額でいらっしゃいますでしょうか。膵臓がんの罹患率が米国の二倍なんですね。患者の数でいってもアメリカよりも多いということでございます。御要望させていただきたいと思います。厚労省の方で何かなされていることとかはございますでしょうか。ありがとうございます。新薬やあるいはジェネリック医薬品の効能追加ということを求めている方は非常に多いと伺っております。これは言葉にするのも非常に難しいと思っております。この方は乳がんだったそうですけれども。ぜひこれからもさらにお取り組みを加速していただければと思います。以上で質問を終わります。民主党の小山展弘でございます。早速質問に入らせていただきたいと思います。麻生財務大臣にお伺いをいたします。今でもこの軽減税率の導入について面倒くさいとお考えになっているんでしょうか。そのとおりだと思います。やはりやめるべきじゃないかなと私は思っているんです。幾つか特に関心のあることだけお尋ねしたいと思うんです。駅とかコンビニで買う場合には一〇％の税率になるということでございます。どうにもこれは納得感がないんじゃないかなと。こういうようなことにもなるんじゃないか。こういった新聞の税率についての根拠は何でしょうか。やはりちょっと納得感が少ない。そういうことを言われないようにしていかなきゃいけない。私はそう思うんです。それで朝市みたいなところで売っている。お祭りの屋台と一緒みたいな。大臣の地元でもあるかもしれませんけれども。ないと言うんですね。軽トラ専門で私はやっていますと。結構プロがいるんですね。事業者なんです。そういう場合は軽減税率は適用になるんでしょうか。絵に描いて説明しないとなかなか伝わりにくい。やはり複雑なんだと思うんですね。複雑で混乱があるということは避けられないということであります。事業者の人たちに大きな負担を招く。やはり軽減税率になるとこういうマイナスの側面が大きいと思うのですね。撤回ということではなかった。自民党さんは中小企業さんの痛みを共有するというような姿勢がないというふうに誤解されるんじゃないでしょうか。撤回しろというふうには言いません。麻生さんも安倍さんも頑固ですから。これは何でもちょっと言い過ぎだったんじゃないか。ちょっと言い過ぎがあったんじゃないかとは思わないでしょうか。こういう内容に十分これは解釈され得ると思いますけれども。そういうところをどんどんどんどんと廃業に追い込むということになっていってということもおっしゃっているんですね。もう一度答弁をお願いします。こういうふうにおっしゃっているんですね。最後までと。こういう答弁になられているんですね。そういうことは考えられないでしょうか。撤回はされますでしょうか。どの部分をどういうふうに訂正されますか。明らかにしていただけますでしょうか。免税業者の方はどうなるんですか。免税業者はどういう扱いになりますか。免税業者に対する認識のところを答弁いただけますでしょうか。事務的な煩雑なことが発生すると思われます。もう一度考えてもらいたいなと私は思います。きょうも農業新聞の一面にこれは出ています。企業の農地所有解禁を検討していると報道されています。確実な原状回復の手法が確立されていないという声が現場から上がっております。将来的に農家が不利益をこうむるケースというものも懸念されているんです。農村の現場に懸念があると慎重な発言をされています。伺いたいと思います。今の大臣の答弁にもあったとおりかと思います。自分さえよければいいやということでは周りにも全部迷惑をかけるわけですね。やはりワーストシナリオということも考えてやっていかなければいけない。この議論の経緯でも。このことは本当に慎重に取り組んでいただきたい。これを突破できるかが本当にいろいろな意味で象徴になろうかと思っていますなんということを発言しています。古色蒼然たる発言だと思います。オリックスの社外取締役とかパソナの会長も務めています。この養父市に現在農業参入している企業の中にオリックスが入っているんです。竹中氏はまさに農業生産法人の規制の利害関係者じゃないか。利益相反を疑われかねないと思うんですね。いかが認識でしょうか。しかし人格というのは一つしかないんですね。李下に冠を正さずということが大事じゃないでしょうか。私はそう思います。臨調政治ということ自体をそろそろ見直していくべきじゃないでしょうか。時代が大分変わっています。これは極端に言えば恣意的に選ばれている部分があると思うんですね。こういう審議会政治自体をもう見直していくべきだと思います。東芝の粉飾決算事件がございました。有罪判決となっています。有罪判決が出ている。東芝に対して証券取引等監視委員会は告発をする意思があるんでしょうか。これは証券取引等監視委員会に質問します。これほどの巨額な不正会計事件です。それは別の機会にさせていただきたいと思います。質問を終わらせていただきたいと思います。小山展弘でございます。早速質問させていただきたいと思います。総理は施政方針演説で次のように述べました。現在二百万人。平均年齢は六十六歳を超えました。「もはや農政の大改革は待ったなしであります。」というふうに述べております。ここのところには論理の飛躍があるように思います。そういうものではないかと思っております。高度成長期の工業発展の労働力となったという側面もあろうかと思います。人が要らなくなるということにもなろうかと思います。農業にとってこれは阻害要因だったということではないのではないか。全てがそうではない。高齢者でも生産活動ができるということが農業の特徴である。高齢化というのはこのことも示しているのではないか。長寿健康県である場合もあります。高齢化についての大臣の認識をお伺いしたいと思います。安倍政権あるいは林農林水産大臣はどのような構想を描いているのか。その中でもどういう主体が今後の農業の担い手となるのか。どういった担い手を主に考えているのか。御答弁いただければと思います。多様な担い手ということを想定されているということだと思います。こういった部分も業としてやるのかというようなこともこれから出てくるのかなということも少し思いました。それを御答弁いただきたいと思います。今後行われなくなるというようなことも中にはあろうかと思います。かなり今回のことが打撃になる地区も出てくるのではないかということも懸念をいたしております。また今後も政府の対応をお願いしていきたいと思います。農協法のことについて伺っていきたいと思います。大臣の認識をお伺いしたいと思います。これにどのように結びつくというふうにお考えでしょうか。販売高が増加にならなかった。結果としてそれが農家の方の所得向上に結びつくということかと思います。統制的権限によって指示した事実があればお示しをいただきたいと思います。組織の中での摩擦というものはあろうかと思います。四割の方がそうではないということもお話しになっております。全農の販売事業を展開する中での摩擦の方が経営の自由あるいは販売についての摩擦といったところでは問題なのかなと。やはりそういう事実ということには認定できないものではないかなと。立法事実があるかどうかということにかかわるのではないかと思っております。現状は減ってきたということで大臣からもお話しありました。そして指導体制がしっかりしているからこそ現状のままでいいのではないか。逆に裏を返せば言えるんではないか。農水省自身が今の体制がいいということをお認めになっているような話でもないかなというふうにも私は受けとるわけであります。特に経営不振ＪＡに対する指導が難しくなってくると思います。さらにＪＡの負担するコストははね上がるという可能性があろうかと思います。非常にリスクが大きい。価格が変動したりということが大きいんですけれども。さまざまなリスクというものも今後考えられます。認識をお尋ねしたいと思います。それもやっていくということは私も大事なことだと思っております。より確保が大事になってくる。経営の安定性を確保していくことについては今までよりもプラスになることではないのではないかということを少し懸念をしているところであります。経営不振ＪＡに対して経営改善指導を行っているというものです。まさに車の両輪としてＪＡの経営破綻防止に努めてまいったと認識をいたしております。それを行える体制を整えているのでしょうか。かなりここは無理がかかるのかなということも想像しております。リスクをとっていくということであります。ここが協同組合と株式会社の違うところではないかと。会社は株主のためのものだ。そう言いたくないところはありますけれども。維持ということがやはり使命ではないか。株主が最終的に投資の失敗だったということではないと思うんですね。そして経営を健全たらしめていくことが本来の協同組合にとっての使命ではないか。より経営の健全性に対しては貢献度が高いのではないかなと今は認識をしているところであります。最後の作業をお願いしたいと思います。済みません。以上で質問を終わります。質問をさせていただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。ＩＳＩＬによる日本人人質事件に関連したことをお尋ねしたいと思います。そしてどのような現地対策本部が立ち上がったのか。これについて御答弁をお願いしたいと思います。わかりました。津波対策についてお伺いしたいと思います。一義的には県が対応するということとなっております。規模からして困難な状況である。整備が進んでおります。かなり立派な津波堤防であるということです。難しい。なかなか十分な金額を準備できていないという状況でございます。現時点においてどのような対策を行っておりますでしょうか。こういったことについて御答弁をいただきたいと思います。防風林を守るための堤防というのがある。波にさらわれて流されてしまった。高波で流される堤防が津波に対応できるんだろうか。三年かかってしまう。今ある堤防の構造強化ということもぜひ取り組んでいただきたいと思います。法律を改正すれば可能なんでしょうか。あるいは住民の心の不安といったものを取り除くというような効果もあろうかと思っております。堤防の整備にもぜひこれからも力を尽くしていただきたいと思います。ＧＰＩＦのポートフォリオについてお伺いをしたいと思います。それに対応した変更というものも行われているかと思います。御答弁願います。その御尽力の努力というものはわかりました。私も金融機関に勤めた経験がございます。大変運用をやっておりました。国会でも国会審議の俎上に上げられるような批判を受けたことがございました。控えていくべきではないかなというふうに考えております。今後とも御尽力をお願いいたします。協同組合関係のことについてお伺いをしていきたいと思います。特に韓国では小規模協同組合も設立しやすくなりました。日本は一歩おくれてしまっております。大変残念に思っております。小規模協同組合の設立も促進すべきというようなことが求められていると思っております。政府の認識をお尋ねしたいと思います。各所管省庁のということは大事なことだと思います。地方ではこの経営がさらにスリムになるということが要求される。支所も統廃合されていく。非常に支所等も少なくなっていく。それぞれが先細りになっていくというようなこともございます。そんなことも私は考えております。協同組合そのものをいかに振興していくかという視点もこれからは必要になってくるのではないかと考えておるところでございます。これらの非営利団体が活発に活動することを支援いたしました。その前の政権からも取り組みがなかったことではないと認識をいたしております。特にその部分を強調したということだと思います。御答弁をお願いしたいと思います。大変いい御答弁をいただきました。当時の鳩山由紀夫総理が大変力を入れた政策でありました。継続されるものは継続されていく。これ自体は私はいいことだと思っております。そういう政治に近づいていくべきだと思います。共助社会というところともかなり近い議論もあるのかな。ある程度共通の認識というものも生まれてきているのではないか。与野党間あるいは国民全体の中で議論を深めていく必要があろうかと思っております。政府は協同組合の活動を後押ししていきます等々の広報がなされております。現在でも踏襲されておりますでしょうか。協同組合が地域社会の持続的発展への貢献を重視ということも述べられております。地域のインフラとしての役割というものも期待されているところだと思います。地域協同組合でございました。准組合員の議論が進むことを期待したいと思います。何をもってイコールとするのかということが大事になってくる。今後の議論というものが展開されることを期待していきたいと考えております。医療についてお尋ねしたいと思います。重症の患者への対応に専念できなくなっているという事例がございます。政府の認識について伺いたいと思います。もし時間があればお願いします。実質的に中国に茶葉を輸出できない状態にあります。進展状況についてお尋ねしたいと思います。今後とも御尽力をお願いいたします。以上で質問を終わります。おはようございます。渡辺でございます。対北朝鮮の制裁決議で重大な進展があったと昨晩から報道されております。一連の北朝鮮の核実験それからミサイル発射で米中が合意に達したということが発表されております。どのような内容かということについて把握をしておりますでしょうか。採択されるという見通しについてはいかがですか。その点も確認したいと思います。ありがとうございました。日本政府として積極的にそれぞれの国とお話をしていただきたいと思います。よろしくお願いします。防衛大臣にお尋ねをいたします。そのような要請があったことは御存じですか。直接はお会いにはなっていなかったんですね。ひょっとしたら行方不明になった肉親が北朝鮮にいるのではないかと問い合わせが相次いだことから発足をした団体でございます。特定失踪者問題調査会の調査によって明らかになった。御家族の事情で非公開になっている方もいます。極めてそういう結果が出たということでございます。あるいは直接行動として拉致に出たのではないかというふうに言っております。あるいは情報収集するということはお考えになっていますでしょうか。いかがですか。そういうふうに考えるのが当然だろうと思います。翻訳をされております。重要な情報資料を多く収集することができるというようなことが書かれているんですね。当たりをつけて狙われたのではないのかなというふうにおっしゃっているわけでございます。元職の自衛官で失踪した方が九人いるとこの調査会は報告しているわけでございます。自衛隊の関係者がいるということでございます。そういうことをするというお考えはありませんでしょうか。その点についても伺いたいと思います。いろいろな例があるわけでございます。真相解明に向かってぜひ協力をしていくべきだというふうに思います。隊員向けの教育の非常に立派なドラマ仕立てのＤＶＤなんかを見ました。その点についてはぜひとも徹底を図っていただきたいと思います。いつもいつも言ってくるわけでございますが。軍事的行動につながるかもしれないというようなことにも備えておかなければいけないと思うわけなんです。いわば邦人救出をどうするかという法案が検討されておりました。邦人救出のために自衛隊・防衛省が動くということはなかなか難しい。邦人救出法案が邦人輸送法案になりました。行方不明になってかの国で助けを待っている邦人に対して何ができるのかということについては今検討されていますでしょうか。何らかの図上演習とかシミュレーションとしてやっているのかどうか。いかがなのか。その点について確認をしたいと思います。もう主権国家として成り立たなくなっているような状況もあるのではないかと私は思うんです。何かいろいろなことができると思うんです。その際に日本としてどういうことができるのか。防衛省として例えば何ができるのか。まず外務省という役所のする最大の目的から何らかの形でできないのかということは検討されないのでしょうか。最後にそれを伺います。ぜひとも取り組みを期待いたします。外務副大臣に伺います。韓国とのいわゆる慰安婦問題の合意についてでございます。一二・二八合意。この十億円の財団の構想というものは今どうなっているのか。記念事業には使わないというようなことでございます。いわゆる当事者の方々に直接支援をするということでこの財団は性格づけされているものでよろしいんでしょうか。確認です。それはまだ具体的に決まっていないということなのでしょうか。その確認です。御存じのように四月に選挙がありますね。野党は当然これを政治問題化してくる。移転には七二％が反対だと。この十億円と少女像の移転は無関係だということを言っているわけです。リーダーシップは期待できない。市民団体がお金集めをしているところでございます。このまま固定していくんじゃないか。これは無理だと言っちゃっている。十億円とは違う話だと言っちゃっているわけですね。またウイーン条約にも違反する。このウイーン条約で。まずはこれを移転させることが先じゃないか。その辺の話し合いはされているんでしょうか。とても今そこにいかないという状況なんでしょうか。いかがですか。そこを最後にお答えください。そこだけを確認したいと思います。終わります。民主党の渡辺でございます。そして補佐官を務められたのが逢坂議員でございます。本日は地方創生がテーマでございます。それぞれの立場から質問をさせていただきたいと思います。私も超党派の領土議連の事務局長を仰せつかっております。中国国家海洋局が尖閣の領有を主張するサイトを立ち上げられました。今後どう取り組んでいかれるのか。外務大臣にお伺いしたいと思います。一体これはどういう内容の施設になるのか。日本の多様な魅力のさらなる発信だと。それが全てではない。まずそういうことをやるべきではないのか。その点についてはどういうお考えかをまず伺いたいと思います。議運の席で提案をしたことがございました。衆参の議員が外国に行きます。これは周知すべきではないかということを提案しました。お考えを伺いたいと思います。歴史認識等についてはぜひとも中心に据えてやっていただきたいと思うんです。既存の施設でやはり大事にしていただきたいなというものが一つあります。リトアニアにあります日本の領事館。いわゆる命のビザを発給したところでございます。私も昨年行ってまいりました。今非常に存続が危ぶまれている。この記念館が。有料なんです。あるいはカンパを求めて何とか維持されているというところがございます。かつての日本の総領事館の執務室につくられております。まさに感銘を受ける施設でございます。どういう支援ができるのかということもお尋ねをしました。ここはかつては日本センターだったんです。昨年から孔子学院教育センターというのも設立された。日本のみならずアジア全体を研究するセンターとして今は運営されているんです。その点についてぜひ伺いたいと思います。いかがですか。そのことをぜひお願いしたいと思います。日本語と英語によって国際社会に尖閣の発信をするというようなことに対して抗議をしたということを冒頭申し上げました。石垣市で尖閣の日の行事が行われました。沖縄県石垣市においては尖閣諸島開拓の日というものを定めたんですね。私が参りました。出席した国会議員が私と次世代の党の二人でした。そして与党からも出席をされました。議員の出席が残念ながらございませんでした。お考えを伺いたいと思います。与党の国会議員の出席がなかったということはいかがですか。石垣市からの案内にはこうあります。国土保全に努めなければなりません。その点について。我々もそのように与党時代に言ってまいりました。法的にも歴史的にも我が国のものであると。もう一回答弁を求めます。与党からなぜ出席がされなかったのか。これは党本部から。お見えにはならなかった。そのことについて石垣市の方も大変残念だとおっしゃっていました。ぜひ出席すべきだったと思います。いかがですか。もう一度答弁してください。答えになっていません。政府からは今後も派遣しないということでよろしいですね。事務方の方にはお会いをしました。東京都庁からもお見えでございました。先ほどの総理の答弁は大変残念なんですね。大変歯切れの悪い答弁でございました。来年にはぜひとも出席をされるようにお願いをしたいと思います。次の質問に移ります。石破大臣に伺います。一都三県以外の自治体の地方創生担当課に対して発信をされていますね。どうしてそれが目玉なのかと。シンクタンクの方も含めて派遣をされる。結果的には人件費は地方自治体が持つ。どうしてこれが地方創生の目玉なのかというような議論もさせていただきました。政府機関の地方移転というふうに受けとめられるんです。見てびっくりしたんですね。随分大玉が出てきたなというふうに思いました。なぜもっと早く出さなかったのか。この各道府県の地方創生担当課に送られたリストを見ました。これだけなんです。非常にやっつけ仕事みたいなリストですね。こういうリストですよ。本気なのかというふうに思ったんです。これは本気ですか。国としては随分な決意を持って取り組んでいるんだなというふうに思われるかもしれません。このリストを見て驚いたんですよ。このリストがありますね。どうしてこんなものが入っているんだろうかというのもございます。手を挙げてくださいとおっしゃる。この地方に送られたリストを見ました。大臣が本当にこれを知っていたのか。国の行政機関というのが三十四個入っているんですよ。防衛省の施設が一都三県以外に出ることもあるでしょう。広島県の江田島にあります海上自衛隊の幹部候補生学校。静岡県や広島県のものがあるのか。これもリストに入っているんですね。私は本気ですかと。何で我が町の施設が入っているのかと。このリストを送付することを。とても苦しい答弁だと思うんですね。東京にある機関を移転させますというふうに最初に書いてあるわけですよ。ありていに言うと六割ですよ。独立行政法人宇宙航空研究開発機構というのがある。種子島宇宙センター。種子島宇宙センターがどうして移転のリストに載っているのか。六ケ所村だとか東海村とかも載っているんです。「もんじゅ」まで載っているんですね。もう一回これは創生本部に確認しろと。何度も確認しました。約五十ですよ。今そういうふうにおっしゃった。対象となる機関は五十しか載っていないんです。私は本気度が問われると思うんですよ。本気なんですかと聞いたんです。どうしてここに種子島の宇宙センターや「もんじゅ」が載っているのか。そんなものをお認めになったんですか。もう一回これは出し直していただきたいと思うんですね。もう一回出し直すべきだと思います。いろいろな受け入れの要件を検討して八月末までに答えてくださいというんでしょう。地方としても答えられないだろうと思うんです。復興庁の話を出されました。いわゆる東京の一極集中を分散すべく流れが始まるわけです。本気度を疑われると私は思います。大臣のお考え。後に総理のお考えも伺いたいと思います。もし本当に来るならば。恐らく真面目に取り組んでいらっしゃる方々もいると思うんです。移転をしないのかという話になります。具体的な移転の候補を決定するとあるんです。またその後にもハードルがあるんですね。本当に来るか来ないかわからなくなってきた。私は何かもくろみでもあるんじゃないかと。ぜひしっかりと実現をできるようにしていただきたいというふうに思います。いかがですか。その点について総理に伺います。とにかくここが候補じゃないかということをやはり政府の側でもやるべきです。政治の確固たるリーダーシップでやっていただきたいというふうに思います。私の質問は終わりにしたいと思います。終わります。立憲民主党の逢坂誠二でございます。どうぞよろしくお願いいたします。総理に改めて確認をさせていただきます。適正だと総理御自身の口でこれまで言ったことはないということでよろしいでしょうか。御自身の考えとして適正だと言ったことはないということでよいかということを確認しているんです。さきのような答弁をしたと。みずから適正だと言ったことはないということでよろしいですか。みずからは適正だということは言っていないということに理解をいたしましたけれども。会計検査院から報告書が出ました。この会計検査院の報告書はお読みになられましたか。事務方から十分なレクを受けていただきたいとは思うんですが。適切さについてはどのように判断なされるでしょうか。傍観者のように見えるんですがね。各省はこういう説明をしていますのでということも総理としては認識をしているということをこれまでも答弁している。今度は会計検査院から適切ではないんだという報告が出た。これまで各省から適切だと報告を受けていたことについてどのような御見解をお持ちになられますか。この点についてはどうお考えですか。両方に共通することがあると思っているんです。その問題がある。一つは行政の私物化という問題があると思っています。これが非常に大きい。これが二つ目の課題だと思います。三つ目は何か。その意思決定の過程におけるプロセスを跡づけできるような情報がほとんど出されないということ。あるいはわかっている方がいるのにそのことを言わないとかですね。いかがですか。三点の問題があるということは御認識されているというふうに今の答弁で理解をいたしました。それは多分十二月中にも決まるんだろうと思っています。総理に申し伝えておきます。その方針に今も変わりございませんか。それは具体的にどういうことなんでしょうか。そういうことではないですよね。具体的な事柄として。そうなんですね。総理がまさにみずから説明しなければならないというふうに思います。総理がこの問題について説明できる範囲というのは必ずしも多くないんだというふうに思うんですね。総理自身が直接説明できるものではないと私は思っています。それでよろしいですか。ぜひ総理にお願いしたいことがあるんです。きちんとわかるように説明しろという指示を出していただきたいわけであります。いかがですか。ありがとうございます。その言葉を聞いて安心いたしました。それでよろしいですね。我々がいろいろお願いをしております。これがことごとく今与野党の協議の中では実現をしていないわけであります。失礼しました。大変失礼いたしました。申しわけございません。訂正いたします。直前で来られないといったようなこと。この方についても参考人としてお越しいただきたいとか。具体的に言いますと例えば佐川国税庁長官。与党の方からは全く色よい返事をもらっていないわけであります。いろいろな事情がわかっている人が国会で参考人としてお話しいただくということについては異論はございませんね。そういう姿勢を今話をされたんだと思います。解決に必要な方についてはきちんと国会の場にお越しいただくということを理事会の場で御決定いただきたいということを改めて申し上げさせていただきます。私人についてはちょっと違いますけれどもという話が先ほどございました。それはやはり十分に考えた上で慎重にやるべきだろうというふうに思っております。森友学園の問題を丁寧に説明できる方というのは誰なのかということなのであります。その考えに今も変わりございませんか。総理の御夫人というのは私人なんでしょうか。私人的な側面もありますけれども公人的な側面もあるというのが現実ではないかと思うんです。やはり総理のさまざまな公式行事にも随行されることもありますでしょう。外国からお客様が来られたときに対応することもありますでしょう。全くの私人ではそういうことは多分やらないはずであります。税によって五名の方がそばにおつきになっていたということもございます。いかがでしょうか。補助をするわけですから。私は現実に合っていないのかなというふうに思うわけです。この辺はいかがでしょうか。総理はそれに応ずるということでよろしいでしょうか。女性の方がいらっしゃいました。これはどういう経過でなされたものかということは総理の口から御説明いただけるでしょうか。奥様がかかわっていなかったということの証明には何もなっていないなというふうに思っています。そんな話をされたら。これは一体という話になるはずなんですが。私は意味のない説明だというふうに思います。いずれ奥様に直接お聞きをする機会があればというふうに思います。これで党首討論というのが行われております。きょうはこの言葉は題材にはしません。こういうふうに総理はおっしゃっておられるんですね。これは一体どういう意味の発言なんですか。これはどういうことなんですか。説明がよくわからないんですけれども。私はそれこそ重たい発言だなと思って聞いていたんですけれども。だまされると。一国の総理がここまで言うんだなということで。当初はそうではなかったような感じがするんですね。こうしたところも非常に私は不透明に感ずるわけであります。参考人としてお越しいただくことを改めて理事会でお諮りをしていただければというふうに思います。この森友学園の問題について会計検査報告が出されました。財務省は少なくとも四十五分のものについては事実であるということも認めました。改めてこれを申し上げさせていただきます。よろしくお願いいたします。これは適切だったというふうに今でも考えておられますか。適切ではない部分もあったということでよろしいですか。聞き方を変えましょうか。この答弁は今も適切な答弁だったと思いますか。詭弁もいいかげんにしてもらいたいんですよ。法令は何も変わっていないんですよ。根拠は何もないじゃないですか。もう一回答弁してくださいよ。今も通用する答弁ですか。行政手続の不透明さを問題にしているんです。そこを問題にしているんですよ。それは。また聞き方を変えましょう。対処していた事案であるというふうに言い切れますか。私はやはり驚くんですね。あのときの答弁が最善の答弁だったというふうには思われないんですよ。判断のもとになる情報がないんですよ。そもそも根拠がなく法にのっとっているとか適切だと言っているに等しいんですよ。あのときの最善の答弁だったと言うその姿勢そのものが問題なんですよ。新たな対応をするにしてもやれないじゃないですか。それは絶対やらなきゃならないことです。これについては事務方としてどのような対応をする予定でおられますか。現有する土地と建物についての対応だと思います。これまでの手続であります。それを検証してどこが問題点であったかということを明らかにする予定はありますか。大臣や総理自身がそういった問題を直接やるわけではないんですよね。この問題の適切さはそれぞれ各省から報告を受けていたと。これでやろうと。皆さんの出発点がぐらぐらぐらぐらしているとこの問題はうまくいかないんですよ。よろしいですね。その中で二つお伺いしたいんです。どうもそうでない部分がありそうだということが今回明らかになりました。結果として何らかの形で職員の処分といったようなことも場合によってはあり得るのかどうか。大臣自身の責任についてはどのようにお考えになられますか。終わらせていただきます。ありがとうございます。民進党の逢坂誠二でございます。共謀罪について質問させていただきます。共謀罪について一般の方々が捜査の対象になるかどうか。委員会で聞いていてもそう思います。この共謀罪について一般の方々が捜査の対象になることは一〇〇％ないというふうに言い切れますでしょうか。お伺いします。一般の方々が捜査の対象にならないということを具体的にどのように保証されるんでしょうか。同じ答弁を繰り返すのなら言わないでください。時間の無駄です。私も限られた時間の中で質疑をしておりますので。嫌疑の対象に一〇〇％ならないと言い切れますか。これはなかなか激しい答弁だと私は思います。もう一つお聞きしましょう。告発という制度があります。告発は誰でもできる制度であります。それは誰でも告発ができる制度であります。これは何人も告発で訴えられることはないと言い切れますか。嫌疑がないというのはどういうふうにわかるんですか。告発されるとどういうことになるか。こういう規定があるんですよ。まず速やかに捜査をしようということなんですね。告発の嫌疑があるかないかはわからないんじゃないですか。嫌疑がないことはどうやってわかるんですか。これが捜査規範のルールであります。調べるということがなければわからない。調べないでわかるんですか。いかがですか。嫌疑がないことがなぜわかるんですかということを私は繰り返し聞いているんです。簡単な話なんです。これが一般の国民の感覚ではないかというふうに思います。そんなはずはない。捜査の側の判断の濫用ではないかというふうに思いますよ。こんなのは常識じゃありませんか。いかがですか。形式的に捜査の対象となることと被疑者の対象となることは違う。ここはもうこれ以上詳しくは聞きません。大臣は何で私が告発にこだわると思いますか。そういう類いのものというのは捜査の端緒としては非常に大きいわけですよ。告発というのは非常に重要な要素になるんですよ。私はこれにこだわっているんですよ。大臣。告発によって一般の方々が捜査の対象になることは一〇〇％ないと言い切れますか。少しまた質問の仕方を変えます。当たりませんか。被疑者として捜査の対象になるかというふうに聞いているわけでは必ずしもありません。共謀罪の嫌疑が生じて捜査することは現行法上違法なことですか。共謀罪の嫌疑で嫌疑が生じた一般の方々を捜査することは現行法上違法でありますかというふうに聞いているんです。改めて聞きます。嫌疑が生ずる対象になる方々に一般の方々というのは含まれますか。嫌疑が生ずる方々というのはあらかじめカテゴリーが決まっているように私には感じられるんですよ。こういう答弁も大臣はかつてされていたかと思います。一般の団体に属している方々は一般の方々ではありませんか。一般の方々に対する嫌疑というのが生ずる可能性というのは否定できないんでしょうか。いかがですか。捜査をしなければわからないんじゃないですか。大臣。いかがですか。こういう整理でよろしいんですか。告発というのは広く何人もできるんですよ。国民に限らず何人も告発できるんです。告発する人の意思によってそれはできるわけですよ。告発の対象にならないということをなぜ大臣が言い切れるんですか。まず告発するかしないかのところですよ。告発の対象にはなり得るということでよろしいですね。それは告発する側の判断なのですから。いかがですか。形式的に告発の対象になり得るということは認めたということでよろしいですか。いかがですか。捜査の対象になるんじゃないですか。捜査の対象にならないというのは言い過ぎじゃないですか。午前中に引き続きやらせていただきます。私は簡単なことを三つ聞いただけなんです。法務大臣の任にはふさわしくないのではないかと言わざるを得ません。またちょっと基本的なことを聞かせてください。捜査をしている中に誤って一般の方々が入っていた。これは現行法上違法でしょうか。大臣は何とおっしゃったでしょうか。答えられないというふうにおっしゃったんでしょうか。間違っても。誤りもないということですね。単に捜査や嫌疑や告発の対象になるかということだけを聞いているだけであります。細かい実務については聞いておりません。時間ももうございませんので。これはやはり廃案にすべきだというふうに思っています。そういう立場であります。空港の今の手荷物検査の実態を少し紹介させていただきたいんです。ここには手荷物検査などを担っている保安職員が九百名いらっしゃるそうであります。この九百名のうち二百九十名が離職をしているということなんですね。やはり専門性が高い仕事であります。職場としてはなかなかつらいところだというふうに承知をしております。賃金ですね。あるいは空港保安警備業務一級の国家資格を取得しても手取りは二十二万円といったような実態もあるということが一部報道されているところであります。この体制をしっかりさせることではないかというふうに思っております。そういうところがこれをやっているということなわけであります。総理の見解はいかがでしょうか。もう少し重く受けとめるべきだと私は思います。対策をとる必要があるのではないかということをきょうは指摘させていただきます。この点はいかがでしょうか。にわかには組織的犯罪集団になるかどうかは即答はできないということだったんですね。今回の法律で言うところの組織的犯罪集団には認定がなかなか簡単にはできないんですよ。この点はいかがでしょうか。やりとりにならないんです。こういう答弁はやはりやめてもらわなきゃいけないと思います。これでは質疑にならないんです。実のある審議をさせていただきたいと思います。こんなやりとりになってしまいまして大変申しわけございません。またの機会にたっぷりやらせていただきたいと思います。終わります。ありがとうございます。質問させていただきたいと思います。疑問な点がたくさんあります。少しずつ解明をさせていただきたいと思います。これはちょっと苦言を呈させていただきたいと思います。価格については財務省は表示していたでしょうか。これはすごく不思議に思ったんですよね。このまま買い受けにしないで放置しておいたら何が起こるんですか。これを飛び越えたら何が起こるんですか。この契約は破棄されることになっても異論はないという内容になっていますよね。それでよろしいですね。有益費という言い方で一億三千万余りを支払っているというふうに承知をしております。地中から三メートルの範囲内には一般ごみが埋まっている状態であるという理解でよろしいでしょうか。三メートルの範囲内にはごみがたくさん詰まっている状態だったということなわけであります。このことは理解しておりますでしょうか。最初に聞いておきたいと思います。これは合法でしょうか。この点は確認をしておきたいと思います。どうもありがとうございました。よろしいでしょうか。さらに地盤の強度について瑕疵担保責任が及ばないと書いてある。これは矛盾しませんか。この点はまたしっかり確認をさせていただきたいと思います。今度は国土交通省にお伺いします。地表から三メートルの範囲内も今回の廃棄物処理の対象に含めているという理解でよろしいでしょうか。その段階では三メートルまでの範囲内でごみが見つかっても瑕疵担保責任を負う必要がないということでよろしいでしょうか。これでいいですか。まさにそれは規定がぶつかっている。そんなばかな契約があるとは私は思えないんです。そうはならない。土地に少しでも瑕疵が見つかったら何でもかんでも責任を負わなきゃならないということになるんじゃないでしょうか。そのことについては文句は言わないという契約になっているわけですね。事業者の方から新たなごみが見つかりましたということが来ている。有償の貸付契約が続いている間は。新たに出たものは三メートル以下のごみであるということが間違いなく証明できますか。そのごみがどこから見つかったものかは確認されていないという答弁に私は思えるんですよ。そうですよね。確認されていない。確認すると言っているんですよね。それで。うなずいていただいて構わないです。今回のそもそもの八億一千九百万を算定する瑕疵担保責任の及ぶ範囲から出てきたのかどうかということはわからないということが指摘できると私は思うんですよ。それは事業者の方も納得しているんですよ。三メートル以下のところから出てきましたからということは言えるわけですよ。そこが確認できていないのに八億一千九百万の算定をするなんというのは言語道断だというふうに私は思いますよ。そこも含めてごみの撤去費用を算出するのは間違っていると私は思うんです。控除して今回のこの八億一千九百万を積算し直してみたらどのぐらいになるか。これはいかがですか。国交省に試算をしていただきました。国交省がやった積算をもう一回はじき直してみると六億二千四百万というふうに出るんですよ。この時点でもう既に二億余り過大な値引きをしているというふうに私は思うんですね。いかがですか。瑕疵担保責任の及ばない範囲が入っているのは過大な積算だというふうには思いませんか。だから私はおかしいと言っているんですよ。あらかじめわかっているごみについては瑕疵担保責任を負わないことになっているんですよ。何で売買契約になったらその責任を負うということになるんですか。こんなおかしな話はないじゃないですか。いかがですか。新たなごみであると。ペーパーをつけさせていただきました。セメントミルクを同時に注入していく方法なんですね。盛り上がらない土もある。何センチくらいのところから物が出たかということは必ずしもわからないんです。九メートル下のところは場合によっては土が上がってこない可能性もある。これが一般的な考え方なんですよ。九・九メートルまで補償する。いかがですか。具体的にどういうふうに確認されたんですか。現場で話を聞いただけで確認したんですか。目視できたんですか。データはあるんですか。どのぐらいの圧力で進んだかということも自動的に計測できるような装置もあるんです。そのときの写真はこうであるというならまだ私は理解できますよ。そうはならないと私は思いますよ。三メートルまでの間にはごみが入っていることはもうあらかじめわかっていることなんです。ドリリングすればごみは出るんですよ。それで新しいごみだということは証拠にならない。いかがですか。そんな曖昧なことで八億一千九百万も土地代金をおまけするなんてことは到底納得できない。それではそれでいいですねなんてことにならない。国有地の購入というのは何度かやったことがありますよ。相当厳しい条件を課されて国有地の購入をしているんですよ。ごみが出たと。これは極めて難しい作業ですよ。そう言わざるを得ないじゃないですか。どうやって証明するんですか。もう一回言ってくださいよ。十四日の写真を現地に行っていただきました。これはごみがいっぱい出ております。コンクリートとか大きながら類をかき集めたような工事なわけですね。中にはごみがいっぱい入っている。それは国交省も認めている。財務省もそのことは認識している。ドリルで掘ればこのぐらいのごみが出る可能性は高いんですよ。今回の八億一千九百万の算定の出発点がないんですよ。そこが最も大事なところなんですよ。全く認められないと私は思いますよ。いかがですか。ぜひ理事会で取り計らっていただきたいと思います。簡単な質問であります。これは柱の長さが九・九メートルだから九・九メートルまで今回撤去するお金を積算したということです。くいの役割を果たさない。支持層というのはかたい岩盤です。ごみは一般的にはあり得ない。そんなものは無駄なことだ。私はそう思うんですよ。財務省。これは完全に過剰サービスだと私は思いますよ。本来であればお金を出してはいけないところまで出しているというふうに思います。これは財政法九条違反ではないかと思うんですよ。適正な対価なくしてこれを譲渡しもしくは貸し付けてはならないと。私はそれはだめだと思う。財政法九条に該当すると私は思うんですよ。いかがですか。適正ではないという指摘を今私はさせてもらったんですよ。終わりにしたいと思います。ありがとうございます。民進党の逢坂誠二でございます。後段は世耕大臣の方に核燃料サイクルについてお伺いをしたいと思っています。安全確保は確立された国際的な基準を踏まえるべきということも明示されているということであります。いかがでしょうか。それがまた向上していなければ困るというふうにも思います。いかがですか。法律に書いてある言葉を私はそのまま読んだだけです。そうなんですね。テロリズムその他の犯罪行為の発生も想定した必要な規制を行うことが明示されている。安全確保は確立された国際的な基準を踏まえるべきということが明示されている。国際的な基準を踏まえてテロリズムその他犯罪行為の発生も想定した必要な規制が行われていることが日本においては必要なんだろうと法文上は読めるということだと思います。田中委員長にもそのように言っていただきました。世界で最も厳しい水準ということを言っているわけですね。原発の再稼働はありません。」と述べているわけであります。その判断を尊重し原子力発電所の再稼働を進める。」とされている。この点はいかがでしょうか。それを頭に置きながらさまざま審査を行っているという御発言がございました。それがそうなのかというところを幾つかお話をお伺いしたいと思うんです。これについてはどのような規制が設けられているでしょうか。そうですね。これでよろしいでしょうか。今は事実の確認をさせていただいたわけであります。原子炉そのものにはこうした規制は求めているんでしょうか。これにはこのような規制というのは設けられているんでしょうか。先ほどの特定重大事故等対処施設というのは原子炉本体のことではありませんよね。そうなんだということです。ある一定程度理解はするんですよ。最も懸念されるところだと思うんですね。そういう規制はあるんですかということを聞いたんです。その田中委員長の言い分はわかります。そのことは理解できます。原子炉や使用済み核燃料プールについてがっちりとした対策を講ずることが大事ではないのかなというふうに思うわけです。そうではないのではないかという気がするんですね。これはドイツの例ですね。こういう例もあるというふうに思います。これはドイツの規制基準だというふうに理解をするわけです。委員長は理解はしていますでしょうか。今の話は使用済み核燃料プールについても同様でしょうか。本来そちら側をもっとしっかり規制すべきではないのかというふうに思うわけですね。こういうものが設計で要求されているケースがあるわけですよね。私は疑問に思っているわけであります。もう一つだけ事例をお話しさせてください。日本ではどうなっているでしょうか。いわゆる信頼性確認制度というものがあるそうであります。それで個人の性格や評判を確認する。制度に準じて同様の確認をする制度が設けられているというふうに思います。そのあたりはいかがでしょうか。それよりも水準は低いのではないかというふうに私は感ずるんですね。この部分についてはまだ追いついていないのではないかという気が私はしております。問題点の指摘ということだけにきょうはとどめさせていただきたいと思います。きょうはありがとうございました。世耕大臣の方にお伺いをします。核燃料サイクルを進める理由というのは何なんでしょうか。これは非常に大きなリスクがあるというふうに私は思います。移動させるだけでも場合によっては害が広がるというリスクが高まるわけであります。高レベルの放射性廃棄物の量が減るということは場合によってはあるかもしれない。使用済み核燃料を再利用できるという有効性はあるかもしれない。どうお考えでしょうか。資源の有効利用ということを言われました。これについては大臣もそのような認識でよろしいでしょうか。今度は使用済みＭＯＸ燃料が出るわけですね。この使用済みＭＯＸ燃料というのはどうなるんでしょうか。核燃料サイクルと言えるのかどうかなんですね。リニアというのは閉じていないわけです。使用済みＭＯＸ燃料ができる。いかがですか。はっきり正直に言っていただきました。事実上そうだと思うんですよ。これは余りサイクルとして完結していないので。日本でこれから核燃料サイクルを進めていって本当に大丈夫かなと思うことがあるんです。約四十八トンのプルトニウムを日本は抱えているわけですね。一万八千トンの使用済み核燃料がある。八百トンの使用済み核燃料が処理できるわけであります。使用済み核燃料だけを黙って処理していっても。毎年四トンのプルトニウムが日本で生産されることになります。新規制基準への適合申請をしている原発が十基程度ある。大間原子力発電所といったようなフルＭＯＸの発電所もある。ここで消費されるプルトニウムというのは全体で約三・九トンというふうに伺っております。やっと三・九トンのプルトニウムが消費できるということになるわけですね。少なくとも今の六ケ所村の再処理工場の規模から見たときの私のイメージなんですね。これの量が一向に減らないということも私には思えるんです。現実には減らないのではないか。どう思われますか。どう思われますか。きょうはここでやめさせていただきます。終わります。ありがとうございます。民進党の逢坂誠二でございます。おわび申し上げます。大変申しわけございませんでした。これからまたしっかりやらせていただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。お手元に資料を配らせていただきました。これをテレビからカメラで写したものであります。こんなナレーションが流れました。外交機密が含まれるため音声は使用できませんというふうにされた映像であります。相当違和感を覚えました。外交機密が含まれるという映像を誰が撮ったんだろうかなと。あるいは全く違う人が撮ったのかなと。問題は何かいろいろあるなということを感じた次第でありますけれども。ありがとうございます。ここにいる会議の場の方は認識されていたんでしょうか。私は報道の内容を問うているわけではありません。この打ち合わせそのものの映像を撮られていたことを認識しているかと聞いているのみであります。あるいは報道機関の取材姿勢を問うているわけでもありません。副大臣の方にお伺いをしているわけであります。いかがですか。報道の内容を問うているのではないということは理解いただけますか。後で明確にしておいてください。また質問したいと思いますので。なぜ私はこの質問をするか。それはそれで問題があるだろう。それはそれで問題があるだろう。どのケースをとってみても私は課題があると思うんです。しつこく聞くんです。それは明確にしていただきたいと思います。そのまま引き続きお願いします。金田大臣にお伺いをします。三つの案件を出されました。これは現行法では事前に取り締まることはできないんだということをおっしゃったわけであります。法務省の方から提示をいただいたわけであります。これの適用にならないのかという質問主意書を出させていただきました。こんな答弁をいただいたわけであります。「客観的に相当の危険性の認められる程度の準備が整えられた場合たることを要する」」と。このような解釈を踏まえて個別の事案ごとに判断されるものと考えている。」こういう答弁をいただいたわけであります。よろしいでしょうか。現行法で一〇〇％罰することはできないとは言っていないということに私は理解するんですよね。この理解でよろしいでしょうか。それでよろしいでしょうか。予備罪が成立しない事案が多い。予備罪が成立する事案もあるということでよろしいですね。そうですね。予備罪が成立する可能性は全く否定されていない。予備罪が成立する可能性も個別事案に応じてはあり得るという答弁をいただいたんだと私は理解をいたしました。これは何か変わるんでしょうか。なぜ新たな準備行為といったものを付加するということになるのかですね。新たな準備行為というものを設けるわけですよね。これはやはり変えようがないんですよ。そんなに客観的に相当の危険性が認められないのに予備罪を適用されちゃかなわぬということなわけですね。ここは変わらない。ここは変わらない。私には必ずしも理解できないんですよね。既存の法律の中でやれるんじゃないですかということなんですよ。予備罪について話をした。この解釈は適用にならないということなわけですか。予備行為と実行準備行為は別のものであると。もう少し具体的に説明いただけますか。やはり曖昧な感じが私はするんですよ。やはりわからない。やはり私には理解できない感じがします。早目に聞いておきます。これを共謀罪の対象にしなければいけないという政府の答弁が公式にあったかと思います。その考えは今も変わっていないんでしょうか。その答弁は変わっていないんでしょうか。わかりました。その時点できちんと整合性がとれる。そのときに説明させていただくというような理解でよろしいでしょうか。余り理解ができないところがあるんですよね。それは場合によっては変わるかもしれないと。それが賛成か反対かは別にして。意味。こういうものが含まれている。減らせばなぜいいのか。問題意識としてお話ししておきたいと思います。もうよろしいです。ありがとうございました。お手間をとらせました。金田大臣にまたお伺いをします。一つは準備行為が付加される。準備行為が付加される。この理解でよろしいでしょうか。一般の方々というのはどういう方々なんでしょうか。当たり前のことですよね。これは当たり前のことなんですよね。これは当たり前のことを言っているだけなんですよ。これは当然のことを言っているにすぎないんですよ。殺人罪を誰に適用するか。殺人を犯そうとして行為をした者。それ以外の人は殺人罪の対象になるか。ならないんですよ。ですよね。私の考えは間違っているでしょうか。これを見たときにも私は同じことを考えたんですね。捜査の端緒。私は必ずしもこの点プロではありませんので。その辺が非常にやはりグレーだなという気がするんですよ。葉梨委員長は首を振って答弁をしておりますけれども。委員長にいろいろやられると私もやりづらいんですよ。委員長が金田大臣のところへ行っていろいろ御説明をなさっているようですので。それはちょっと脇に置くとして。どうもこの辺がよくわからないんですね。認められるというのは誰が認めるんですか。誰が認めるんですか。捜査の対象にするかしないかというのは誰が決めるんですか。当たりをつけるなんということはあり得るんですか。すごく私は大事だと思うんですよ。私はまずいような気がしております。これからもまたよろしくお願いします。ありがとうございます。民進党の逢坂誠二でございます。心からお礼申し上げたいと思います。ありがとうございます。大変御迷惑をおかけいたしました。ありがとうございます。早速質問に入らせていただきます。天下りの引き継ぎ書があったということが載っています。この点について少しお伺いをしたいんです。それはがっちりと解明されなければならない。情報管理は一体どうなっているのか。お知らせいただきたいと思います。早く資料を出してくれと言っていたはずなんですね。なぜマスコミに渡るのだ。もう一度お願いできますか。中身の概要などについてはもうお聞きになっていますか。いかがですか。やはり中身をお聞きせざるを得ないんですよ。このあたりは説明を受けておられますか。そのことはそれでよろしいですね。そうだということで。おおよそそのぐらいの数ということでよろしいわけですか。早目に中間報告をお出しになられた方が私は問題は少なくて済むというふうに思いますよ。それはそれなりにまた議論が深まっていきますし。予算委員会が終わった後に理事会はあるんでしょうかね。きょうは。理事懇か何かはあるんですか。わからないんですか。御検討いただけませんか。知らぬ存ぜぬではいかないですよ。ある一定程度の裏づけがあって書いているというふうにしか思えないんですよ。いかがですか。時間稼ぎをしているんじゃないかなというふうに思われかねないんですよ。いつぐらいに出るんですか。明確にしてくださいよ。大臣の腹でこれはやれるはずですよ。政治がリーダーシップを発揮しなければこの分野のことはなかなか解明されませんよ。それは私もわかりませんけれども。決して私は大臣の評価につながらないと思いますよ。いつなら出せるんですか。非常に残念であります。もっと政治のリーダーシップで切れ味よくやらないと。こういう分野で政治家が力を発揮する。もしかすると大臣の鶴の一声を待っているかもしれませんよ。非常に残念であります。委員長の方も理事会でお取り計らい願いたいと思います。次の質問に移らせていただきます。森友学園に払い下げたのではないかと。十億を超えるような土地が二百万円で払い下げられていたのではないかという問題であります。廃棄物の量はどれぐらいと見積もったんでしょうか。約一万九千五百トンだと。十トントラックで千九百五十台分。積算するときの作業効率なんかではよく使われていることだと思います。トラックには十四回積めるということになろうかと思います。一万九千五百トンを搬出するだけで百四十日。一台のパワーショベルではやらないだろう。二十八日かかるんですね。土も掘らなきゃならないということに一般的にはなろうかと思います。掘り出すだけで二十八日ということはないのだろうというふうに私は思います。仮にですよ。よろしいでしょうかね。このときの土量が二万七千六十立米なんですね。通常は五立米とか六立米しか積めないわけですね。六立米積む。もし六立米積んだとしたら三千四百六十台のトラックが必要なんですよ。二百八十九日かかるんです。仮にパワーショベルを五台使ったとしても五十八日かかっちゃうんですね。ただ掘るだけで五十八日ですよ。どう考えてみても百日はかかるんじゃないか。百十六日かかるんですね。ずっと工事ができるといったような条件でこれだけかかるわけであります。こういうことをしっかりやれているかどうか。八億円というのは実はそういう中身だということなんですね。財務省は確認しましたか。八億分を全部確認したかと私は聞いているんじゃないんですよ。財務省としては直接確認はしておらないということでよろしいですね。学校建設に必要な廃棄物の撤去についてはやらせていただきましたと。少なくとも財務省は直接確認しておらないという答弁でよろしいですね。土地の値段を廃棄物が埋まっているからということで値引きしたわけであります。実際にその工事をやっているかどうかもわからない。自分が建てる建物の用に供するために適切に自分でやったと。その八億をやったかどうかはわからない。いかがですか。確認しておらないということでありますから。通告がないから答えられないなんという性質のものだとは思われません。手続がきちんと行われていれば特段問題はないという御認識でよろしいですか。本当にそれで国民の皆さんが納得するでしょうかね。八億円分を値引きした。それを撤去することが目的だったと。それはやっていたかどうかわからない。買い主の方は自分が建てようとする目的に沿った土地利用が可能であった。これで国民は納得するんでしょうかね。私はこれでは納得しないと思います。国民の皆さんは不思議に思っていると思うんですよ。理事会でお取り計らい願えませんでしょうか。よろしくお願いいたします。例えば小学校とか中学校に名誉校長という職はあるというふうに理解していいんでしょうかね。これは学校法人の勝手ということなんでしょうか。この名誉校長なる職に報酬を払うということはあり得るんでしょうか。この点はいかがでしょうか。どこかでまた質問できるかもしれません。よろしくお願いします。岸田外務大臣にちょっとお伺いします。これを特定のマスコミだけに取材させるということは一般論としてあり得るんでしょうか。それに合理性があるということが背景にあるんでしょうかね。どういう理由で特定のマスコミにそれを認めるんでしょうか。お手元にちょっと資料を用意させていただきました。北方領土交渉」という番組の中での一シーンであります。それはテレビから写真を撮って資料にさせてもらったものです。外交機密が含まれるため音声は使用できませんと。そのシーンが放送されたわけであります。この五人で打ち合わせをしていた内容のように思われます。カメラマンが周りを歩き回りながら撮影したものだというふうに推測されるわけであります。この映像を見て愕然といたしました。これを誰が撮影したのかなということなんですね。外務省として私はダメージだろうというふうに思います。それもやはり報道の公平性という観点からいけば何か変だなというふうにも思います。それからもう一つ。外務省の危機管理というか秘密を守るという観点からこれも問題だろうというふうに思うんです。それ以外の誰かが撮影しても問題。このことに対する感想はいかがですか。こういった場面が撮影されて表に流れることの是非を問うているわけですよ。その上で感想はいかがですかということなんです。報道内容がどうこうということを聞いているわけではないんですよ。難しい質問をしているわけではない。その場にいなければ。実は本当は私は外務省は責めたくないんだ。外務省へ聞いているんです。ほかのところが答えないものですから。どう思いますか。報道の内容じゃないですよ。非常に残念です。岸田大臣は将来のある方だと思っています。自分の言葉で。外務省が窓口だということですからこれからもやらせていただきます。よろしくお願いいたします。前段にいろいろなものがちょっとふくそうしてしまいまして。終わりたいと思います。ありがとうございます。民進党の逢坂誠二でございます。きょうはよろしくお願いします。何でこんなことになったのかなという後悔の気持ちはありますか。今の答弁をお聞きになってどう思われたか。私の聞いたことに全く的確に答えていないと私は思います。質疑になりません。これは注意していただきたいと思います。これはどういう状況になっていますか。孤立無援の状態じゃないかなと思うんですよ。私は事務方はとめると思いますよ。そういうふうに言うのが私は通例だと思うんです。過去に私もそういう経験がございましたよ。非常に苦しいお立場にあると私は思いますよ。稟議されていない。こういうふうに聞きましょう。自分に言い聞かせるためのものだと。それをなぜ記者に理解してもらうためにクラブで説明したんですか。意味が通らないじゃないですか。やはり大臣の資質に欠けると私は思います。マスコミは大臣の応援団ではないんですよ。マスコミはどちらかといえば権力に批判的な立場で物を伝えるというのが基本姿勢ですよ。そもそもマスコミに対する認識が違っていると私は思いますよ。この文書は公文書ですか。公文書に近いと。官房長と事務次官がこの文書の内容をチェックしているんです。その上で了解ということでこれは表に出しているんです。その段階でチェックがかかっている。役所の皆さんなら私はわかると思いますよ。それをチェックを経た上で出されているという大臣の今の立場ですよ。私は逆に気の毒に思う。これは本当によくお考えになってみた方がいい。孤立無援の状態だと思いますよ。この文書が出れば素人でない限りは何が起こるか大体の人がわかる。どう思いますか。そう答弁されました。これは御存じでしたか。掌握していないという答弁でよろしいですか。うなずいていただければと思います。掌握していないという答弁でよろしいですか。今の事実は重く受けとめた方がいいですよ。大臣は大臣の思いでこの文書を出された。それはそれで事実だからいいでしょう。役所の中でも判こを押す押さないにかかわらずチェックを受けていた。こういう懸念のある文書をそのまま出されてしまった。私がもし大臣の立場なら泣きたくなりますよ。そう思いますよ。次の質問をします。大臣は先ほどこうおっしゃられました。局長は実務の責任者だというふうに言いました。大臣は全体の責任者だと言いました。この違いはどこにあるんですか。私は驚きました。大臣には大臣の所掌事務があると。国民が聞いたら驚きますよ。大臣は法務行政の全てにおいて責任を持たなきゃいけないんですよ。ありとあらゆることについて大臣は最終責任を負わなきゃいけないんですよ。横並びの他の大臣との比較において所掌事務はあるんですよ。実務の局長は実務だけやっていて大臣に関係ないということではないんですよ。法案作成の責任者でもある政府参考人（刑事局長）も加わって」というこのくだりは大臣の逃げでしかないんですよ。私は答弁できないですよと言っているに等しいんですよ。これは私には敗北宣言に思えるんだ。なぜ私がこういうことを言うか。それは総理や官房長官が確定的なことを言っているからですよ。一般の人は今度の共謀罪は対象にならないんだと明言しているじゃないですか。なぜ一般の人は対象にならないのか。矛盾を二つ指摘したいと思います。一般の方が対象にならないように検討中なんだというふうに言っている。私はそれは言い過ぎだと思う。そういう目標なんだということならまだわかる。対象にならないと言い切っている。これが一つの矛盾です。トートロジー。これをどうするか。こう言ったって対象は限定されないんですよ。いかがですか。こういうのをトートロジーというんですよ。残念ながらお答えになられないようですので。一般の人が対象にならないように今検討中なんだと。検討がうまくいかないことだってあり得るわけですから。いかがですか。テロ対策はしっかりやらなきゃいけないと思っている。テロ対策が万全にできるんですか。大臣の役割は違うと思うんですよ。実際に犯罪を犯していないうちに罪にするわけですからね。その観点からもこの法律を見なきゃいけないんですよ。刑罰を強化するということではだめなんです。その視点が大臣から抜け落ちている。私はそう思いますよ。今度の共謀罪をテロ等準備罪に変えたと言っている。準備と合意の違いを説明してください。私はもう本当にがっかりしました。明確な根拠が言えないんですよ。それだけなんだ。説明にならないんだ。合意と準備行為の区別は何かということ。手助けのやじが飛びました。区分はどの段階でどうするんですか。そこを説明してくださいよ。合意と準備というのはなかなか分けるのが難しいんですよ。これは共謀罪とは全く違うものだという説明にはならないんだ。これは多くの場面で指摘されている。合意と準備の違いを説明してくださいよ。例を挙げているだけで。国民の皆さんはどこまでが合意でどこからが準備かわからないんですよ。だから今度のテロ等準備罪が今までの共謀罪と全く違うものだなんということは言い切れるはずがないんですよ。言い切れる根拠を述べてくださいよ。本当に。大臣。私の質問時間を随分浪費したというふうに私は思っています。今までの共謀罪とは全く違うものだとか。大臣の資質をやはり疑わざるを得ない。法務委員会の野党筆頭理事ですよ。あらゆるものについて大臣を対象にして質疑をするということは私は不可能だというふうに思いますよ。当事者能力が全く欠如しているというふうに思わざるを得ない。予算委員会の審議についても私は厳しい姿勢で臨まざるを得ない。責任者たる大臣が基本的事項も答弁できない。私は細部のことを聞いているわけではない。法律の専門家ではありません。何とか国民の皆さんの不安を解消しようと思ってやっている。もう少し誠意のある答弁をしたらいかがですか。これは大臣のギブアップ宣言じゃないですか。予算委員会での質問は勘弁してくださいと。私はそう思います。終わります。逢坂誠二でございます。よろしくお願いします。先ほど自民党の山下委員から呼びかけがありました。条文がまだできておらない。条文ができてから冷静に議論をするというような呼びかけがあったわけであります。私もいつも一緒に仕事をさせてもらっています。私が少なくともきょうここで議論する理由は何か。一般の人の適用にはならないんだということを明言しております。共謀罪からテロ等準備罪というふうに名前を変えているというようなこと。これを共謀罪と呼ぶのは全くの間違いですと言い切っているわけですね。これはどうしても議論せざるを得ないんです。これらの発言を撤回していただきたいと私は思うんですよ。いかがですか。官房長官は撤回しないということでよいかと思います。全く間違いだというのは。全く間違いだと言い切っているわけですね。意欲を示したものだと。条文が出る前であっても議論をさせていただきたいと思います。ちょっとどうかなというふうに思っています。幾つか云々かんぬんということがございました。これまでの刑法の大原則をやはり転換させるわけですね。それはやはり慎重にならざるを得ないわけであります。法務省の中で指示を出しているんです。ちょっといかがなものかなということをあえて言わせていただきます。オリバー・ストーン監督の「スノーデン」という映画を見てまいりました。行ってまいりました。アメリカが世界各国のさまざまな情報を監視しているということが非常によくわかりました。こういうものも流されておりました。危機管理の上でしっかり確認をさせていただきたいと思います。次のように答えているんですね。安倍総理のことについてです。それは危険なことですと。日本についてこう言っています。日本はアメリカの衛星国ではなく人質だというふうに言っているんですね。オリバー・ストーン監督が言っているということをただ紹介させていただいただけです。スノーデン氏は映画の中でこう言っています。政府の覇権のためだったとスノーデンは述べている。機会があればどうぞごらんいただければというふうに思っております。ぜひごらんいただければなというふうに思います。これまでの総理の答弁をお聞きすると三つあると。それからもう一つはオリンピック開催というようなことを言っているというふうに理解をしております。まず総理にお伺いします。共謀罪の創設が東京オリンピック・パラリンピック開催の必要条件というふうにお考えでしょうか。安心の中でやるというのは当然のことですよ。誰が考えたって当たり前のことですよ。そんなものは要らないんだと言っているみたいなニュアンスの答弁をされることは若干心外ではありますけれども。総理のやり方はこそくだと思うんですよ。何がこそくか。本条約を締結することができなければ東京オリンピック・パラリンピックを開けないと言っても過言ではありませんと。東京オリンピック・パラリンピックを口実にしてこの共謀罪を成立させようとしているかのように聞こえるわけですよ。こそくだと私は思うんですね。そういうふうに言わなければ国民は判断を誤りますよ。大物総理ではなくて小物総理だと言われてしまいますよ。私はそのことを強く指摘したいと思います。岸田大臣。何か合意罪とおっしゃっているように感じるんですね。総理はテロ等準備罪というふうに言っている。これについて外務省として何か解釈の変更はあったんでしょうか。なぜ合意罪に変えたのかというのはちょっと意味がわからなかったのであります。確かに条約にはこう書いてあるんですね。合意ということが書かれていることは事実であります。金田大臣にお伺いします。あらゆる合意が対象になるんでしょうか。この条約で言う合意の意味に含まれるんでしょうか。現実的な合意ということで含まれると。そうじゃないですね。重大な犯罪の合意なんですよ。あらゆる合意をこの条約の対象にしているわけではないんですよ。重大な犯罪の合意なんですよ。重大な犯罪に対する合意だということなんですね。この理解でよろしいですか。これは岸田大臣。これは条約の解釈ですから。重大な犯罪の合意がこの条約上の対象になるという理解でよろしいですか。重大な犯罪につながる合意がこの条約の対象なんだということであります。物事をいろいろと相談し合うときに合意という概念をいろいろな場面で使います。共謀という言葉は実は使わないんですよ。岸田大臣にクリスマスケーキを贈ろうと我々は共謀したとは言わないわけですよ。これは。悪意のあることを合意するときに共謀と言うわけですよ。この条約の中に共謀という概念が含まれているということでよろしいですか。意味不明の答弁をだらだらされても困るんです。時間が限られているんです。この条約の中に共謀という概念が含まれているのかどうかということをただ聞いているだけなんですよ。共謀という概念があるのかないのかということなんですよ。ただそこだけなんですよ。私はただその質問をしているだけなんですよ。当初からそう答えていただければ何の問題もなかったんですが。共謀という概念はやはり含まれているんですよ。なぜ合意罪と呼んでいるのかということなんです。合意だけでは。広く一般的な合意ですから。すなわち共謀という概念が入って初めて罪になるんですよ。あらゆる合意が罪になるのかななんて。そうかと。罪になるんだなと。それはだめだよと。そのとおりなんですよ。だから共謀罪と言うべきだと私は言っているんです。それを合意罪と言うのはおかしいんじゃないかということです。実は世間一般では共謀と呼ぶんですよ。具体的に相談することであるということを言っているんですね。まさに共謀罪のことなんですよ。私は理解できないんですよ。合意罪がひとり歩きしているわけですよ。そこをちゃんとわかりやすく説明しなきゃ。言葉には括弧はつきませんから。合意だけがひとり歩きするわけですよ。岸田大臣の立場を。いろいろ読ませていただきました。やはり合意を罪というふうに言うのは少し無理があると思う。条約の筋からいっても共謀罪だというふうに私は理解せざるを得ないんです。次にちょっと移りたいんです。テロ等準備罪だというふうにおっしゃっておられる。何でテロ等準備罪なんですか。テロ等のところまではわかります。総理。準備行為を加えることによって初めて処罰をすることにしたというふうに答弁されたんでしょうか。そこのくだりだけをもう一回おっしゃっていただけますか。重要なくだりです。加えて準備行為があって初めて処罰できるという答弁がありました。金田大臣に聞きます。処罰要件ですか。どっちですか。それはそういうこともあり得ると思います。事前の合意なくして準備行為だけで処罰ということは可能ですか。そうなんですね。合意なき準備行為はできないんですよ。重要な犯罪を犯すということを合意したという合意であります。準備というものが必ずしもこの条約が求めている罪の主眼ではないんです。合意が主眼なんですよ。犯罪を犯すことを意図した合意なんです。やはりこれは共謀ということが主眼にならざるを得ないんですよ。私は極めて適切ではないというふうに思うんです。単なる合意では罪にならないんです。これは過去の答弁からも明らかなんです。いかがですか。必ずこれを実現しなければいけないということで国内法に求めているものでしょうか。これも入れてもいいよということなんでしょうか。どっちですか。これは必須の条件ではないんですね。条約上は。私はやはり本筋を外していると。あくまでもコアの部分は共謀なんですよ。共謀を罪にしてくださいというのがＴＯＣ条約が求めている本質なんですよ。ちょっと勉強すれば誰でもわかることだと私は思いますよ。長々長々とほかのことをしゃべっている。不誠実だと申し上げているんです。改めて伺います。この名前に合理性がありますか。端的にお願いします。本当にそのとおりでよろしいですか。これまでの答弁の重大な転換ですよ。合意だけで検挙できないとおっしゃいましたよね。合意だけで検挙できないと。合意があれば逮捕も可能であるというような答弁もあったように記憶しています。いいんですね。総理のお考えは十分了解いたしました。その際に準備行為が入ったんですよ。合意だけで逮捕できるという答弁をしていたように記憶しているんですね。これはある種前進だと思うんです。多くの人が心配に思っていたんです。準備行為も含めなければ逮捕できないんだというのは非常に大きな変化であります。このことはしっかり確認をさせていただきます。合意と準備行為の境目はどこかということなんです。実は。私は驚きました。これはしっかり確認をさせていただきたいと思います。総理はこう言いました。こういうことを改めて確認させていただきました。最後にちょっと。性質上国際的な犯罪しか対象にしないんだというのが今回の条約の決めだというふうに思います。ちょっとそこを説明していただけますか。そんなことは全く関係ないですからね。それは具体的に確認されましたか。どの要件で例えばセントクリストファーネービスでそういう判例法を適用した事例があるかというのを確認されましたか。いかがですか。それは正確な発信をしていただきたい。よろしくお願いしたいと思います。以上で終わります。民主党の逢坂誠二でございます。きょうはお世話になります。少し地元の状況なども踏まえて話をさせていただきたいと思います。北海道の問題だと思っております。大間原子力発電所と函館市は二十三キロしか離れていない。函館の市役所から大間原子力発電所が直接見えるんですね。函館の問題だろうというふうに思っております。非常にこれは危険ではないかということを言われているわけであります。そうしたことも含めて非常にこれは危険ではないかというふうに言われております。当然北側へ避難をしなければいけない。北側に避難する道路というのは国道五号一本しかないわけであります。三十万人もの方が北へ国道五号一本しかない中で避難をするというのはほぼ不可能だろうというふうにも言われております。遮蔽物が何もないわけですね。風向きによっては直接的に影響を受けるということ。津軽海峡は国際海峡になっています。約五・五キロまで外国の船も近寄ることができる。こうしたことに対しても相当な不安があるのではないか。津軽海峡の海底には他国の潜水艦も航行しているらしいという情報もあるわけであります。函館の側では不安視をしております。この大間原子力発電所の建設を凍結するための訴訟を起こしております。御案内かと思います。これも経産省などにも届けさせていただいたところであります。そう思います。そういう立場で今いろいろなところで活動させてもらっております。この大間原子力発電所の建設を中止する手だてというのはあるのかないのか。何らかの場合には建設がとまるということがあるのかないのか。お知らせください。この工事はとまらないんだということでございますね。ありがとうございます。利用目的のないプルトニウムは持たないとの原則を引き続き堅持するということが言われているわけであります。あるいはプルサーマルを推進するといったようなことが具体的内容として挙げられているわけであります。これは全て利用目的があるということで認識をしてよろしいんでしょうか。それは全て利用目的があると。利用目的はどんな内訳になっているでしょうか。必ずしも明確に通告していなかったかもしれません。大変失礼いたしました。それぞれの事業者に帰属するものは事業者がそれを使うんだということのようであります。六ケ所に今再処理工場をつくっている。今後発生するプルトニウムの量というのはどの程度を見込んでおられますでしょうか。お知らせください。そうすると分裂性のプルトニウムが四トンできる。ほぼゼロに近いわけでありますね。お知らせいただけますか。アバウトに四分の一強ということになる。そういう判断なんだろうなというふうに思うわけです。これについてはどうなっているでしょうか。そういうようなことというのはあるんでしょうか。それで発電をする。この使用済みＭＯＸ燃料の処理方法というのは決まっているのでしょうか。今の申請書上は再処理をすることになっている。その具体的な方法はまだ決まっておらないということであります。これは一体どこで使うんですかね。この疑問は湧いてきませんか。今予定しているというか申請されている原発十基が全て動いたとしても三・九トンしか使わないということになるわけですね。それが回っていくわけですね。今既に手元にあるプルトニウムというのは一体どこで使うんですかね。どうぞ。全体量というのは減らないんじゃないですか。それはいかがですか。年間八百トン処理するわけですよね。現在日本には使用済み核燃料というのは一万八千トンあるわけですね。二十二・五年分になるわけです。二十二・五年分。原料がもう既にあるんだという気がするわけですね。そこから毎年使用済み燃料も出てくるわけですね。これは今手持ちのプルトニウムというのは減らないんじゃないでしょうか。どう思われますか。ちょっとこれは通告していないんですけれども。今大臣お述べになられましたのはエネルギー基本計画の中にある文言そのままですよね。今のやりとりの中では減るとは思えないです。実際それは減るというふうには思われないわけですね。それは事業者がやっていることだから把握していないということなわけですね。サイクルにはならないわけですよね。一回使ってしまった使用済みＭＯＸ燃料は同じサイクルの中でもう一回使えるわけではない。サイクルにはなっていない。新たな使用済みＭＯＸ燃料という新たな厄介者がふえるということになるんじゃないでしょうか。何のために核燃料サイクルをやるのかが全く理解できないんですよ。自治体もそのことを訴えているわけですね。どこにこの核燃料サイクルを推進する理由というのがあるんでしょうか。いかがでしょうか。あるいはもっと別なメリットがあるというときに有効利用と言えるんじゃないでしょうか。これは資源の有効利用と言えるんでしょうかね。それは大いに疑問だと思いますよ。現時点で建設コストというのはどの程度と見積もっておられますか。重ねての質問です。この二・二兆円は誰が負担することになるんでしょうか。維新の党の青柳陽一郎でございます。二十九分の時間をいただきました。ありがとうございます。議論に移ってまいりたいと思います。総理の景気の現状認識について伺いたいと思います。アベノミクスが始まって三年が経過しました。確かに株価は上がりました。為替も円安になった。これは確かにアベノミクスの成果だと思います。これは率直に認めたいと思います。これが現状だと思います。景気がよくなったというお話は全く聞くことができません。これが実態の感覚じゃないかと思います。こういう経済の構造になっているわけでございます。本当の景気回復なのではないでしょうか。まだまだアベノミクスの恩恵が隅々まで届いているというのは言いがたいと思います。これが広がっています。中小企業庁の中小企業・小規模事業者の稼ぐ力という資料がございます。急速にこの差が拡大しているんです。二〇一三年から二〇一五年までほぼ横ばいです。経常利益が倍増しています。中小企業にはその恩恵がまだ至っていないんです。一部の人たちのみが恩恵を受けているというふうに言わざるを得ない。三年たっても成立していないのではないかと思います。大企業の収益が拡大しているということそのものは悪いことではありません。当然そうです。これもやはり大切なことだと思います。この認識をまずはお伺いしたいと思います。ありがとうございます。この問題については後ほど触れたいと思います。これはやはり現状認識として数字であらわれていると思います。これはどうしても否定できないと思います。こういう方向については賛成です。そういう方向には違いないという話でありました。その金額は二兆五百八十七億円あると言われています。この二十八年度の見直しではたった二千三百七十億程度しか見直しがされない。物足りないということです。これ自体が既得権になっているんじゃないかと言われてもしようがないと思います。政権にはそのような覚悟が感じられません。いかがでしょうか。租特を見直さなきゃいけない。二十八年度の見直しで二千三百七十億。チャレンジしていただきたいと思います。次に行きます。これが発表されました。指標だと思っています。これが五〇を下回れば下回るほど景気が悪いということになる数字です。やはり下落しています。五〇を下回る。ずっと五〇を下回る状態が続いています。これは四六・六です。この要因はどこにあると考えられますか。そして消費の不況だと思います。ＤＩの数字が落ちている。総理はどのようにお考えになりますでしょうか。賃金についても伺います。これは事実です。消費不況の原因だと思います。不景気の原因は消費の不況です。消費支出の不況です。今もそういうふうに答弁されました。気分です。これは麻生大臣が答弁されていることなんですね。これはお認めになると思います。もう三年たってわかっているんじゃないかと思います。来年四月に消費税増税を本当にやるんでしょうか。お答えいただきたいと思います。リーマン・ショックや大震災のような重大な事案が発生しない限りは確実に消費税増税を実施するというのが今の答弁でした。やはり増税すれば当然気分が悪くなるんですから消費不況になると。消費が伸びるんじゃないかと思いますよ。ぜひ再考していただきたいと思います。リーマン・ショックのときの数字がどのぐらいだか御存じでしょうか。四六・六なんです。こういう数字なんです。全然景気が回復されているという実感がないのに四六・六ですよ。そういうＤＩの数字になっているわけです。リーマン・ショックのような事態になってから増税をやめるというのではもう手おくれじゃないかと思いますよ。消費増税するかどうかの判断はいつされるんでしょうか。いつがデッドラインだとお考えになっているんでしょうか。その時点で本当にとめられるんでしょうか。総理にぜひお考えをお伺いしたいと思います。法律を出さなければ増税は凍結あるいは延期できないのはわかります。総理の決断一つだと思います。凍結すべきだと明確にここで申し上げておきたいと思います。意味のない軽減税率についてお伺いしたいと思います。このために軽減税率を導入するという説明です。この説明で総理もよろしいでしょうか。同じ認識ですか。麻生大臣も同じ認識でよろしいですか。軽減税率を導入する理由ですね。同じ認識でよろしいですか。軽減税率を導入することに賛成なんですね。賛成ですね。念のため確認させてください。昨年の予算委員会で同じことを質問しました。全く逆の答弁をしていますよ。全く逆の答弁をしています。混乱が生じるんだと。酒税という関係ない話もされていましたので御紹介しておきます。さすが麻生大臣だと。与党でまさに軽減税率を導入しようと言っているときに真っ向から否定されていたんですよ。いつの間にか全く真逆の答弁をされている。これはどういうことなんでしょうか。教えていただきたいと思います。軽視していると言わざるを得ない問題発言が最近多い。暴走していると言わざるを得ないですね。こういう答弁を実際していますよね。こういう答弁もしている。連発しているんですね。こういういいかげんな国会答弁をされています。この国会答弁でしっかり抑制していくんだと答弁されていますよ。麻生大臣の答弁で覆されちゃうんじゃないかなと思って心配しています。新聞がいつの間にか対象品目になっている。どう考えても理屈が通らないですよね。この軽減税率というのはとても恣意的に運用される危険性がある。こういうリスクが私はあると思いますよ。政権与党に多く献金した業界が軽減税率の対象になってしまうことだってあるんじゃないかと思います。食品だけじゃないです。新聞が入っているんですから。しっかり否定していただきたいと思いますよ。麻生大臣の発言をしっかり否定していただきたいと思います。終わります。どうもありがとうございました。維新の党の青柳陽一郎でございます。分科会での質問の時間を三十分いただきました。ありがとうございます。ぜひ率直な御答弁をいただければ幸いでございます。どうぞよろしくお願いしたいと思います。明らかに我が国の景気は減速しました。それは想定を大きく超える景気の減速だったということでございます。この景気の減速の最大の要因は何だとお考えでしょうか。ありがとうございました。民間最終消費が落ち込んだということがこの景気減速の最大の要因だということだと思います。一九九五年以来最悪の数字を記録しているというデータもございます。消費に対する効果というのは見られなかったんじゃないかなと。消費税増税の対策としての景気対策の効果というのは実際になかったんじゃないかなとも言えるんだと思います。大臣はこうした点についてはいかがお考えでしょうか。これまでどおりの公共事業中心の景気対策をまた打っていくおつもりなんでしょうか。一七年の四月に一〇％に増税するときの景気対策についての大臣のお考えについてお伺いしたいと思います。今の御答弁は結構大きいと思います。それはぜひ見ていきたいなと思います。私からも質問させていただきたいと思います。軽減税率について伺ってまいりたいと思います。我が党も反対でございます。明らかに反対の姿勢が明確だったと思います。検討するにも時間が必要だという御答弁をされております。念のため確認させてください。この時点においても反対だということが明確にわかりました。一般的には逆進性の解消につながるから導入するんだというお話がよくございます。そういうことでよろしいでしょうか。ありがとうございます。やはり大変頼もしい答弁だなと思いました。そういう理解でよろしいでしょうか。ありがとうございます。ぜひお願いしたいと思います。「税率一〇％時に導入する。大臣なりの解釈を教えていただきたいなと思います。やはり大変すばらしい御答弁だったと思います。ありがとうございます。きょうは大変勉強になっております。ありがたいと思います。本当にありがたいなと思っております。対象品目の線引きが難しいと。税率についても同じだと私は思っているんです。そういう数字も出てくるんじゃないか。こういうリスクについてどうお考えになられますでしょうか。ありがとうございます。大臣。ありがとうございます。もう一つの問題について伺いたいと思います。その活用状況や効果を見きわめて改廃を行っていくというのは当然のことだと思います。またはほとんど利用されていないというものも散見されているわけです。実際に見直しや改廃というのはどの程度行われてきたんでしょうか。副大臣の方の御答弁でも結構でございます。廃止されていると。（麻生国務大臣「廃止を含めた見直し」と呼ぶ）見直しされていると。はい。ぜひこうした改廃についてはきちんと行っていただきたいと思います。最後に一問だけ質問させていただきたいと思います。酒税について伺いたいと思います。大変話題になっていると思います。現行の酒税に課題があるということを示しているんだと思います。企業にとっても開発意欲やイノベーションを台なしにする可能性も含まれている。今回のケースはそうだと思います。あるいはそうした批判が起こるということで好ましくないという状況になっている。終わりたいと思います。大変すばらしい答弁があったなと。ビール党にとっては朗報だと思いますよ。質問を終えたいと思います。ありがとうございました。民進党の落合貴之でございます。原発と電気料金の問題を取り上げさせていただければと思います。これが二〇一四年に策定をされております。二〇一〇年に策定をされておりました。これは予定されているんでしょうか。計画と現実の乖離が少し生まれ始めているというふうに私は考えております。その点などについてお伺いができればと思います。二〇一五年の秋に長期のエネルギー需給見通しも発表がされております。電力システム改革を完成させようというときでございました。再エネは二二％から二四％程度というふうに発表がされております。新たにこれぐらいかかるというふうに金額が示されております。デブリの取り出し等も加えて二十一・五兆ということも発表されております。原発のコストは上がってきているということが言えると思います。ＦＩＴ制度における買い取り価格はどんどん下がってきている。コストが下がってきていることをある程度反映しているものだと思います。欧州の風力発電の入札で一キロワットアワー当たり約六円という事例も出てきました。そのプロジェクトは三円を切るというふうに言われております。発電コストも再エネの分野でも変わってきている。原発を取り巻く環境も変わってきている。経産省としてもう一回やり直した方がいい状況に来ているのではないでしょうか。精緻にできていることは確かであると思います。石炭火力も七〇％で計算していました。原発も七〇％で計算がされています。今の点についてはどう考えますか。もう一回見直して説得力ある数字をもう一回出すべきだと私は思います。原発は最安という言葉を使っていました。最安ですね。同じ考えであるというふうに考えてよろしいでしょうか。原発は国民的な関心が高い。二百キロ圏内にわたってまでも関心が高いわけでございます。もう一回計算し直すべきであるというふうな意見を述べさせていただきたいと思います。電源別の割合の目標が発表されております。二割から二二％という目標にしております。一％ちょっとしか原発の発電の割合はありません。これは妥当なんでしょうか。エネ庁からいただいた最新のデータでは一・数％。再エネは二〇一五年度で一四・四％来ています。五年間で五％伸びています。達成ができてしまうわけでございます。再エネのこの目標は逆に低いとも言えるんじゃないですか。もうちょっとふやしていくことも検討に値するんじゃないんでしょうか。今の伸び率の半分の伸びを十三年間続ければ達成できる。エネルギーミックスも見直すべきときが来るのではないかなと思います。総発電量自体がかなり減ってきています。もう一八％も下がっているわけでございます。どんどん下がってきている。日本の得意な省エネ技術というものもあると思います。総電力量はそんなに伸びるのかなという問題があると思います。二〇一〇年と比べても一三％発電量が低い。電力の消費量が低い。ふえると予測していた二〇三〇年と比べたら一八％も低い。あと四％も節電でもできると言えるんじゃないでしょうか。いかがですか。燃料費はここ一年ぐらいはかなり減ってきている。この前取り上げた賠償等の費用というものもかなり要因があると思います。改めて詳しくその電気の基本料金については議論をさせていただければと思います。四十年以上稼働できないというふうに新規制基準でストップがかけられるものもどんどん出てくると思います。大臣はどのように現時点でお考えでしょうか。そして世界にも輸出をしていく。日本の製造業等の競争力を高めていく上でもかなり重要な問題であると思います。大臣にも力を入れていただければと思います。先日の予算委員会の続きに入らせていただければと思います。託送料金に付加をさせていただくという判断をさせていただいているところでございます。」とあります。公式な答弁だと思います。この福島の賠償は予想して積み立てておかなきゃいけなかった。事前に予想して積み立てておくべきだったということでよろしいですね。福島の原発事故程度を想定しないといけないということになると思います。原発というもの自体がやはりもう論理的に破綻をしてしまっている。やはりコストの面からも難しいんじゃないですか。総合資源エネルギー調査会の基本政策分科会のさらに下の小委員会で中間取りまとめ等提言が行われました。国会の審議も法案という形ではしていない。国民が意思を十分に表明できたのかという問題があると思います。この決め方はこれでいいと大臣はお考えでしょうか。国民への説明を何か行っていく必要があると思います。エネルギーの問題は国民の理解がなければ前に進んでいかない。信頼が重要である。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。民進党の落合貴之でございます。電力政策について質問をさせていただきます。財務大臣にお伺いをできればと思います。全体で幾らくらい国費がかかっているのかわかりにくいのが現状でございます。今回審議されている来年度予算では幾らになるんでしょうか。正確に算定するのは難しいのが現状だと思います。大体一兆円くらいにはなっているなと。それくらいは来年度も予算が通ればかかるものだと思います。この今の金額というのはどんな形で推移をしてきたんでしょうか。一兆円前後でやはりここ数年推移をしてきているわけでございます。その見通しをお聞かせいただければと思います。原子力関連でどれくらい国費を使っているのかもわかりにくかった。それもまだどれぐらいになるかわからない。これはこれからどうしていくのか。今後も費用が追加されていく可能性も高い。全体の費用というのは不確定な部分が大きい。これからどんどん膨らんでいくことが大きいというものだと思います。この問題を取り上げていきたいと思います。この資料は資源エネルギー庁からいただいたものでございます。見直されました。中間貯蔵後の除去土壌等の最終処分等に要する資金は含まれないというふうに脚注がついています。第何段階以降にかかる費用は入っていないものでございます。この廃炉・汚染水対策費八兆円は経済産業省が評価したものではないというふうにわざわざ注がついているわけでございます。アメリカのスリーマイルの事故のときは核燃料が格納容器を突き破ることはありませんでした。三十年以上たってもまだデブリの取り出しは行っていない。それも途中でとまってしまいました。上回る可能性が高いと考えているということでよろしいですね。今まで世界でデブリを取り出したことはないわけでございます。しっかり収束させるつもりであるのであれば試算をしなければ膨大なお金がかかる可能性があるわけでございます。これは経産省としては試算しないんでしょうか。国民への説明不足があるというふうに私が思う点が多々ございます。これを一つ一つ確認させていただければと思います。それで国民が電気料金で負担をしていたわけでございます。七・九兆円となりました。それで費用を回収するということでよろしいですね。再エネしか扱っていない小売業者もその分は負担をしていくということになると思います。東電のさらなる改革から捻出をするということでよろしいですね。五千億というのは大変高いハードルだと思います。利益は生みにくい。発電は再稼働次第になると思います。やはり送配電部門の利益に頼らざるを得ない。実質的には託送料金からとる部分が大きくなるということであると思います。その可能性は大きいですね。それが安倍内閣の電力自由化の改革だったわけでございます。下がる圧力はかかってくるわけでございます。送配電部門に利益を頼らざるを得ない。福島第一以外の廃炉を当初の計画よりか前倒しで廃炉にする場合の費用も託送料金に乗せることができるようになるわけですね。多くの追加の費用をどんどん託送料金にこれから上乗せさせることが可能になるわけでございます。これをやるためには法改正は行うんでしょうか。それに準ずる公共料金である電気料金もどんどんどんどん上がっていく可能性があるわけです。それは原発が原因となっているわけでございます。大臣本人の感覚としてもこれはおかしくないですか。特定の電源を優遇してしまっているわけでございます。これは疑問であると思います。大臣。この決め方は正しいんでしょうか。託送料金というのは送配電網会社の収入なわけでございます。そのためにとるわけでございます。大規模な停電がありました。電力システム改革はうまくいかないと思いますよ。もうあと三分なので一点申し上げます。廃炉費用を出していくために東電改革を行っていきます。株価は上がらないわけですよ。実際には株価は上がらないんじゃないですか。そういう問題はどうですか。常識的に考えたら株価は上がりません。その請求書が国民に回ってくる。この計画の無理な部分は現場で働く人たちにかぶされてしまう。きょうの質問を終わらせていただきます。続きは経産委員会で行わせていただきます。ありがとうございます。おはようございます。落合貴之でございます。まことにありがとうございます。消費税増税について御見解を伺いたいと思います。来年の四月一日に消費税を一〇％に引き上げるということを政府は決めております。大臣は賛成でしょうか。両面のお話をされたと思います。その支援をしていかなければならないということでございます。一九九七年四月一日に三％から五％に消費税が上がりました。目に見えて景気にブレーキをかけてしまったわけでございます。特に個人消費は確かにがくんと落ちてしまっています。ブレーキをかけることになりました。今はそういう経済であるという御認識でよろしいですね。消費税一〇％にも耐え得る日本経済の状況であるという大臣の認識でよろしいですね。リーマン・ショックのようなことが起こらない限りは上げても大丈夫だという認識でよろしいですね。一〇％に上げられる状況ではないというふうな認識なんでしょうか。経済を担当する大臣のお一人として御見解を伺えればと思います。思った以上に国民の景況感はよくないのではないか。アベノミクスがうまくいっていると答えた方が一三・三％。これは前の月の半分ぐらいに減っています。その前からもどんどん減り始めていました。これはかなり注目しなければならない数字だと思います。大臣は肯定的に捉えていますでしょうか。一方でいろいろと見ていかなければならないポイントもあるというような認識だというふうに理解をしました。リーマン・ショックぐらいの大きなショックがなければ実行するべきだという御認識だというふうに捉えさせていただきました。きょうはお伺いができればと思います。商工中金の件についてでございます。中小企業等は目を配っていかなければならないということでございました。既得権への改革が重要だということは総理もたびたび国会の答弁でもおっしゃっていました。安倍内閣は改革断行内閣であるということもおっしゃっていました。重要な改革が宙づりになっているものもたくさんあるというふうに私も感じております。私は経済産業省の管轄である商工中金について取り上げさせていただきます。九年前の法案の成立によりまして完全民営化が決まりました。リーマン・ショックという大きなリセッションがありました。東日本大震災という大きな天災もありました。民営化が二回延期をされました。去年三度目の延期がされました。去年は明記をしませんでした。しかも期限も切らなかった。もう実質的にはやらないというふうな形で捉えてもよろしいでしょうか。危機対応業務をやる金融機関が必要である。商工中金に危機対応業務をさせるための体制は残しておかなければならないというようなことであると思います。東日本大震災もなかった。いつかは大地震が起こるということもわかっていたわけです。もしくは政府の方針が変わったということでしょうか。何年後に完全民営化をするということを明記していました。そのときの法案が間違えていたということでしょうか。二〇〇七年の考えていた想定が間違えていたということでしょうか。万が一のことは考えていたはずです。何年後には完全民営化をするというふうに明記をしていました。ほかの政府系金融機関に持たせるということで一応一区切りがついていたはずです。まあいたし方ないところはあると思います。やはり問題があると思います。何が問題なのか。商工中金というのは組合金融です。全員に満遍なく機会が与えられているわけではありません。一部の人たちのための金融である。やはり本当の緊急事態のときだけにするべきではないですか。これは健全なことなんでしょうか。済みません。そのことについてはどう思いますでしょうか。ここが一つの大きなポイントだと思います。私も改めて深めさせていただきたいと思います。独自の経営判断をするということであると思います。国が株を持っている金融機関に命令をするという形をとっていると思います。定款の変更というのは三分の二以上の賛成が必要である。何で今四六％でとまっているんでしょうか。これはもっと売ってもいいんじゃないですか。危機対応をそれでもさせ続けることはできます。今こういう状況があることについてどう思いますか。これは改善するべきじゃないですか。完全民営化は難しいんだということでございました。保有比率を下げていくということは全くおかしいことではありません。これに向かって前進していくべきではないでしょうか。あるのではないでしょうか。国民に向かっては完全民営化をすると掲げています。そういった金融機関のセーフティーネット機能というのは重要です。両方重要です。株を四六％持っているという理由はない。大臣の決断でやるべきではないですか。セーフティーネット機能のために商工中金の役割があるということは私もわかります。四六％持っていなければならないという話にはなりません。これも先ほどのポイントと同じように納得できない部分です。一・九七％ぐらい配当しています。これもおかしいのではないでしょうか。どうですか。あと四％以上あれば過半数にいくわけです。こういうところはある程度厳しく見ていかなければならないんじゃないでしょうか。どうでしょうか。こういう政府が出資しているところは監視を強めていかなければならないと思いますよ。こういう点もあると思います。商工中金はマイナスに突入しています。商工中金に対する資金需要は明らかに落ちている。財務状況ですけれども……はい。不良債権比率は高い。半分以上が税金が投入された結果です。もう既に自己資本に公的資金が投入されている。野放しにしてはならないと私は考えます。きょうの質問はここで終わらせていただきます。ありがとうございました。落合貴之でございます。民主・維新・無所属クラブの時間の範囲内で質問をさせていただきます。この問題を冒頭確認させていただきます。」とあります。行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたときに限り行われるというふうに解釈が行われています。階委員がより詳しい質問をいたしました。金曜日に統一見解が政府から提出されました。その統一見解を資料に添付させていただきました。特定秘密の提供が行われないことはおよそ考えられないとのことです。改めて伺います。これは秘密保護法が憲法に規定された会計検査院の権限を縛ることになるのではないでしょうか。運用上はおよそ考えられないと。法的に何を根拠におよそ考えられないと言っているんでしょうか。そういったものをもとに言っているんでしょうか。法的にどのような根拠があるんでしょうか。私は法的根拠について伺いました。ないんですか。法的にはされているわけですね。運用上はおよそ考えられないというふうに大臣は答弁をされているわけです。適用することは考えられないと大臣は言っているわけです。どうしてそれが適用されることが考えられないのか。どこに書いてあるんですか。確認をしていることは何度も大臣からも伺いました。法的にはどこに書いてあるんでしょうか。書いてないということですね。法的根拠はないということですね。想定するしないは運用上の問題なわけです。それはわかりません。この反省を踏まえて憲法九十条があるわけでございます。同じ間違いを繰り返す可能性もゼロ％ではないのではないですか。どうですか。ないんでしょうか。次に進むことができません。三日目の質問です。お答えください。法的根拠がないということですね。一言でお答えいただければと先ほどから伺っています。ないんでしょうか。今の答弁をもう一度お願いします。大きな欠陥ではないでしょうか。特に会計検査院の部分は改定するべきではないですか。大臣。これで大丈夫なんでしょうか。来すおそれはありませんか。大丈夫なんでしょうか。私はそのことを訴えさせていただきたいと思います。憲法九条の解釈変更の過程にまつわる質問を残り時間でさせていただきます。これはどうして文書を残さなかったんでしょうか。これは次回取り上げさせていただきたいと思います。かなり怪しいところがあると私は考えております。ぜひこれからも取り上げさせていただきます。本日はどうもありがとうございました。落合貴之でございます。民主・維新・無所属クラブの持ち時間の範囲内で質問をさせていただきます。会計検査院についてお伺いをさせていただきます。これを国会に提出しなければならない。」とあります。会計検査院は国の会計の全てを毎年検査しているんでしょうか。しっかりやっていますと。重要な箇所が四三・五％ということになっています。これでも今の規模で十分だというふうに捉えてよろしいんでしょうか。今の規模は十分でないというふうにお考えでしょうか。憲法上にも定められているような重要な機能を有しています。新たな懸念が出てきました。秘密保護法の存在でございます。心配はないでしょうか。同じような質問を岩城担当大臣にもさせてもらいたいと思うんです。全ての書類を提出しなければならないというふうに書いているわけです。この二つは矛盾をしています。どのようにお考えでしょうか。昨年の十二月二十五日付で通知が出ています。内閣官房内閣情報調査室次長から各省担当局長への通知となっています。これは役人間の通知でいいんでしょうか。検査自体は検査院と内閣の関係です。この十二月二十五日は。力があるというようなことでよろしいですね。全ての文書を表に出すということでよろしいですね。現実には生じないと考えていると。現実には生じませんとは今はおっしゃいませんでした。そういうことでよろしいですね。生じないと認識しておりますというふうにお答えをいただきました。会計検査院において提供を受けた特定秘密についても法に基づく保護措置が講じられる必要がありますので留意願います。」と書いてあります。これはどういう意味なんですか。文書が一部黒塗りで提出されるということはないというふうに考えてよろしいですね。変更はないということでございました。私も注視していきたいと思っております。時間がなくなってきてしまいまして。一つ取り上げさせてください。党の青年局長を仰せつかっております。選挙権が引き下げられました。これも検討に値する課題だというふうに思います。政府の見解をお伺いできればと思います。政府から前向きな話をいただければと思います。衆議院のように二十五歳に年齢が設定されている。中東など十一カ国しかありません。世界で比べてもかなり被選挙権の年齢が高い。もっと割合は大きい。半分ぐらいが十八歳の被選挙権を持っております。ぜひこれは前向きに検討をしていただければと思います。ほかの委員会でも取り上げさせていただきます。本日はありがとうございました。維新の党の落合貴之でございます。若い方々の政治参加についてお伺いをいたします。なるべく総務省の関連するところに絞ってここで取り上げさせていただきたいと考えております。選挙に投票できる年齢を十八歳に引き下げる法案が出されました。若年層の投票率向上に向けて具体的な対策は行われてきましたでしょうか。今のところ目立った成果は出ていないということです。若年層の投票率を促す政策を行う意思はございますでしょうか。自分の周りの人で選挙に出ている人が少ないということも考えられます。同級生が選挙に出れば選挙に関心を持つというような数字も出ております。この被選挙権の行使をふやすために何か施策は検討されていますでしょうか。被選挙権の年齢のことの質問は次にしようと思っていたもので。二十一歳までに被選挙権が認められている。八割近くが二十一歳までに被選挙権が与えられているという状況です。私からも要望を出させていただきたいと考えております。寄附金税制の整備も重要だと思います。選挙のあった年かその前年しか寄附金控除を受けることができません。新人だと受けられないんでしょうか。参入障壁を上げることになってしまいます。どうお考えでしょうか。ありがとうございます。今後もさまざまな角度から精査をさせていただきたいと考えております。総務省の行政評価局についてお伺いします。そして無駄の排除や行政サービスの質を向上させる。大変重要な役割を担っていると思います。この局自体が余り知られていないところでもあると思います。御説明をいただければと思います。チェックする側とされる側にいわゆるなれ合いがあってはいけません。どのような仕組みになっていますでしょうか。この省はここを直すべきだという勧告を出されています。そういうことはしていないですよね。それを確認させてください。ありがとうございます。重要なことだと思います。努力する予定はございますでしょうか。私もこれからしっかりとウオッチさせていただきたいと考えております。これはいわゆる官民ファンドをもう一個つくるということだと思います。これまでも官民ファンドにつきましてはいろいろな懸念が投げかけられてまいりました。税金が毀損してしまうというような可能性がよく指摘をされております。このファンドが民業圧迫にはならないという点について御説明をいただければと思います。公的な側面も大きいので公がかかわるべきだということでした。そういう大きな事業になると思います。ファンドが立ち上がったけれども投資先が見つからないというような問題もあると思います。案件の候補はあるんでしょうか。その規模も教えていただければと思います。そういう数字というのは。件数が大体どれぐらいというのは集計されているんでしょうか。件数というのはどんな感じでしょうか。数十件。お聞かせください。実際に投資をするかどうかというのはこの機構が十分判断しなきゃいけないことと思います。法律の専門家もかなり専門的な方が必要である。かなり難しい専門的な知識を持った人材を入れなければならないファンドの種類だと思います。約束できるんでしょうか。お答えください。努力だけで失敗しましたとなっては大きな問題ですので。二十年というスパンをとっています。海外に投資をすることでチェックがききにくい。こういった件はしっかりチェックをしてまいります。ぜひよろしくお願いいたします。本日はありがとうございました。昨年末の衆議院選挙で初当選いたしました維新の党の落合貴之でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。政策金融の改革についてお尋ねをいたします。第一次安倍内閣のもとで関連法案が出されています。確認させていただければと思います。そこに一緒にならなかった理由というのをもう一度お願いいたします。政府系金融機関には危機対応業務が課されています。お尋ねいたします。法律で危機対応を行わされているという状況です。なぜ今の時点で民間企業が引き受けようとしない危機対応を行わせているんでしょうか。いかがでしょうか。信用保証制度というのがこれまでありました。危機対応に当たってどういう役割を担っているんでしょうか。政府系の金融機関が担っている流動性を確保するという役割も信用保証制度において代替することはできないんでしょうか。これからもっとやっていくことは検討できないんでしょうか。危機対応というのは民間企業も行うことになっていると。この仕組み自体に問題があるのではないかということも考えられると思います。引き受けるような工夫ですとかインセンティブは設けるべきじゃないでしょうか。今おっしゃっていたように経営判断によるところが大きいと思います。そういう危機対応を無理やりさせている。公庫や保証協会がその役割の多くを担うべきだと私は思っています。いつまで商工中金に危機対応をさせるのか。そこのところを大臣としてお答えいただければと思います。どっちなんでしょうか。ありがとうございます。また経産委員会などでも質問をさせていただければと考えております。電力自由化についてお伺いします。誰もが公平にアクセスできるようにします。」と述べられました。「再生可能エネルギーの最大限の導入を進めてまいります。」と述べております。電気事業法の改正案が閣議決定されました。進むと考えてよろしいんでしょうか。いよいよ最終段階に入ります。最終段階という言葉を使われております。これが最終段階ということは最後なんでしょうか。電力会社の送電部門の法的分離についてお伺いします。法的分離は独立性が明確であるというふうに述べています。第二十二条の二ですとか二十七条の十一の二で兼業規制をうたっています。持ち株会社方式または子会社方式にすることで送配電部門を分離するというふうに書いてありますね。この持ち株会社方式というのは本当に独立性を持つことができるんでしょうか。下にぶら下がっている会社に指示していくことで連携して動いていくというのが本来の持ち株会社の意義だと思います。これでどうして独立性があるというふうに言えるんでしょうか。監視委員会をつくるというふうに今回の改正案にも盛り込まれています。実効性は担保されるんでしょうか。この法的分離も電力自由化において機能を発揮することはなくなってしまうというふうに思います。これがかなり重要な問題だと思います。ここも私もしっかりと見させていただきたいと考えています。どうぞよろしくお願いいたします。本日はありがとうございました。民進党の小熊慎司です。また原発事故災害から六年がたとうとしております。逆にまた積み上がっていく課題もあるところであります。昨日も大変残念なニュースが流れました。大変残念なことだったなというふうに思っています。そういう思いで質問をさせていただきます。対応していかなければいけない課題です。風評被害なんかもあるわけであります。復旧策というのは実施できないのだろうというふうに思っています。復興を果たしていくということではありません。これに目を向けていかなければならないところであります。対応をお伺いいたします。柔軟な対応をしていただけるということでしょうか。お答えをいただきたいと思います。ありがとうございます。希望を持てるというところもありますので。そういうふうに私は思います。その先の話です。もう六年がたちました。六年がたとうとしています。県民と話し合いながら政策を決めていく。方向性を示していくということが重要であるというふうに思っています。その町でもないんですね。その地域に帰りたい。ここに移り住めばふるさとに帰ったことになるよねという感覚ではないです。大臣もこれはわかるというふうに思っています。拠点ができたから帰る人が促進されるというわけでも実はないんです。これは少ないというのはおわかりのとおりだと思います。御承知だというふうに思っています。町村もあると思います。ある意味。現実はそういうことです。新たな問題をまた抱えるということになっていきます。また新たな課題を背負う一つの道筋だというふうにも私も思っています。さらに問題を抱えるということになるんです。それにきちっと対応していくことが真の復興につながってくると言っても過言ではありませんから。より具体的なものをしっかりと打ち出していかなければならないというふうに思います。何年も先じゃないです。始まったと同時に課題を抱えるわけですから。おありですか。大筋のことはもう出ているんですね。地元の要望として。以前から出ています。そういう農地や道路や公共施設といったものに対してはどうしていくおつもりですか。これは非常にとめどない話になってくるんですね。やはり除染してほしい。森林の除染もそうです。目に見えているわけですから。我々は山を利活用してきました。それは気分的によくないんです。膨大な予算もかかります。限られた予算の中で復興。地域の復興よりも先に立たなきゃいけないのは人間の復興ですよ。値するというふうに思っています。ちょっと脱線しましたけれども。以下になっていってほしいというのが多くの県民のまた意思でもあるんですね。土地を取り戻したことにはならないという意識です。この一ミリ以下にしてほしいという思いに対してどう応えるかというのが重要になってきます。この一ミリ以下にしてほしいという願いに対してどう対応していくのか。この点についてはどうでしょうか。ここのギャップがあるわけです。となってきます。これは時間をかけずにその人の人生を取り戻すという一つの方向性だというふうにも思っています。住民の意識もそれぞれです。どちらか決めかねている人。決めかねている人は帰らないんですよ。これは田舎の人の人情ですよ。そういうふうに思います。いろいろなことを検討していただきたい。実は帰すと全く真逆の選択肢も検討していただきたいというふうに思っています。大事なのは人間の復興です。ぜひともその点についてもしっかりと検討していただきたいというふうに思っています。我が党のエネルギー環境調査会で現地視察をしてまいりました。多岐にわたって調査をしてまいりました。支援をしていかなければいけないというふうに思います。これは製造側の話でした。やはりこの普及の度合いが違う。でも工期が短くなるから家の値段は変わらないんだと。それでは困るよねみたいな話になってきます。考えをお聞きいたします。もうからなきゃだめなんですね。もうからなければみんな手をつけない。もうかる林業になっているわけでありますよ。成功事例がある。山の所有者にお金も落ちる。山なんか二束三文と言われているのが日本の現状です。外材も多くなってしまっている。普及していくんですよ。もうからないかというのが大きなやはり柱になってくるというふうに思います。もうかる林業。なかなかそれは現実的じゃない。日本は世界有数の国でもあります。資源のない国ではないんです。しっかりとこれを捉えていく。中は薄い材を張り合わせているわけですよね。強度に問題はないんです。この利点は端材が出にくいということです。三センチ以下のものでも真ん中に入れられるわけですから。三センチ以下になったら端材になっちゃうわけですね。この基準を変えていくことの検討をしていかなきゃいけないというふうに思っています。この点についてはどうでしょう。山に仕事があるということが重要だと思う。西日本は国有林が少ないです。日本全体が山国ですよ。北海道は国有林が多い。西高東低みたいになっています。製材されているものはあります。日本の流通している国産材の三割が国有林から出ています。国有林をどう利活用していくか。均衡ある森林整備と利活用をどうしていくかということをしっかり考慮に入れなきゃいけないと思います。岡山は一割しかないと言っています。四割あるわけです。意味合いが違う。熊密度が上がっている。これは山が荒れているから出てきているという部分もあります。やはり国有林の管理不行き届きでなっているという意識も必要だと思います。今後どうしていくか。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の小熊慎司です。昨年発効されましたパリ協定についてお伺いをいたします。挑戦的な目標が設定をされています。やはり時間がかかるものもあります。大きく動かすためにはそれ相当の期間を見込まなければならないというふうに思っています。一四から一五％にしかなりません。達成するのは非常に困難な状況下にあるように感じます。追いつきません。三〇年代ということで党内で議論しています。ゴールは一緒なので。のぼりは一緒なので。やはり二〇から二二というのは難しい目標だと思っています。やはりほかの比率をしっかり高めていかなければならないというふうに考えるところであります。それによって普及している部分もあります。やはり新たな技術開発をすることによってこれを進展させていかなければならない。これはバランスが悪いなというふうに思っています。普及が達成されるというふうに考えるところであります。まず見解をお伺いいたします。取り組んでいるのはわかっています。パリ協定。国際社会の中で環境分野においては非常にリーダーシップを発揮してきました。再生可能エネルギールネサンスでやっていかなきゃいけない。二〇三〇年までに再生可能エネルギーを倍増するとうたっています。今の比率から。こうした観点。課題も多いんですけれども。また国民の意思を考えれば。やるとしか今言いようがないんでしょうけれども。これはどうですか。時間はずっと過ぎていくわけであります。今後柔軟に対応していくことが求められます。原子力は。見解を。常に念頭に置いてこれから取り組みを変えていただきたいということを強く申し上げたいというふうに思います。東電の原発事故から六年がたとうとしております。御承知のとおりであります。三度目の意見書が提出をされました。三月議会でまた意見書を採択するということを聞いているところでもあります。現行法上は事業者の判断であると。政治が前面に立つという言葉は使ってほしくないんですね。前面に立っていませんから。これは立てませんよと言ってもらわなきゃいけない。勇ましいことだけ言ってもこれは仕方がないです。福島県内では。どこか政治の不信感がある。野党関係ないですよ。その一つの要因はこういうところにあるわけですよ。国の責任においてという文章もたくさん入っています。事業者の判断ですと。国が役割を果たしていない。国に対しての言及がある。事業者の判断と。誰がこのボールを受けとめてくれるのか。たらい回しになっています。政治が前面に立つなんて言葉は使ってほしくない。そらぞらしいです。具体的に何だと。港湾も利用していますと。そんなのは。この第二原発がなければ第一原発のバックアップを果たせないという明確な理由は何でしょうか。今言った要員の話も聞いているんですね。人材ですから。第二原発で働いていなきゃいけないという理由にはなっていないんですね。経産省としては。どういう役割を果たしているんですか。党内の勉強会でも何でも。明確に出てきません。経産省としてはそれは把握していますか。職員の皆さんもそれはわからなかった。バックアップ機能を果たしていると言っている。教えてください。非常に残念です。要員も否定はしません。作業をする空間も必要でしょう。施設そのものが第一に果たしている役割ですよ。そこで働いている人でもなくて。あの機械そのものがなくなっても第一原発の廃炉作業にそごは来さないでしょうという話なんです。それは役割を果たしていないんじゃないですか。今の話は人と土地の話です。それはどこでもいいんです。あそこじゃなくてもいいわけですよ。第二原発の機械がどう役割を果たしているんですか。具体的に聞くと何も出てこない。全く更地にするんじゃないと。当時。今の話は。第二の第一は五年後に四十年を迎えます。この間も予算委員会でやりました。これで一年半以上使う。いろいろな工事関係とかを考えればプラス二年。三年半。六十年申請をするのかしないのか。しないといったらもう廃炉ですよね。天下の東電が白紙なわけないんだよ。その辺がちょっと怪しいんだけれども。どうするかと実は決めなきゃいけないんです。五年後じゃないんですね。どうですか。今までよりは踏み込んだあれですけれども。これは歴代大臣の言葉でありました。大株主は国じゃないですか。この一年半後なんてあっという間に来ますよ。私もどうなるかわかりませんが。まあ頑張りますけれども。大臣。印象でいいんですよ。これは気持ちの問題ですから。法律どおりと言っているんですね。同列に扱えないというのは具体的にどういうことなんですか。言葉だけなんですかね。気持ちだけの問題。法律上は。そこで区別をしてくれるんですか。政治の力でできるということもぜひ検討していただきたい。我が党は検討しています。今検討の最中ですから具体的には申し上げませんが。思いだけしゃべっていても何も進まない。今後検討していただきたいというふうに思います。これは政治の役割だというふうに思います。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の小熊慎司でございます。来年は戊辰戦争から数えて満百五十年になります。昭和四十三年も明治百年ということでやっています。いずれにしても長州の方々ばかりであります。来年もそうなのかもしれません。私も対象者であるのかなと。一九六八年に生まれています。ちょうど明治百年。やはり歴史というものをしっかりと背負っていかなきゃいけない。そうしたものを振り返る機会があります。オバマ大統領が広島に来られました。安倍総理が年末に真珠湾に行かれた。非常にいいことだったと思います。我が党の蓮舫代表も評価をされていました。多角的にいろいろな角度から検証しなければならないというふうに思っています。日本は勝ち組の論理だけで歴史を検証してきたことに関してじくじたる思いがあった。先輩たちも共有しているところであります。伝統といったものを引き継いでいくことになるというふうに思います。お願いいたします。しっかりと歴史を多角的に見る。東軍側の人たちは官僚としてはキャップをはめられていて差別されていました。そういった事実も鑑みながらしっかりと検証するということが重要であると思います。不支持率は四割を超えています。過去を検証していくということが重要であるというふうに思います。どうでしょうか。必要のない戦であったということもあります。あれがなくてもしっかり近代化はなし遂げられたというふうには思います。ぜひともよろしくお願いしたいと思います。次の質問に移ります。どうぞ退席して結構です。大震災また原発事故災害から六年が経過をいたします。重層化していくという側面もあります。そして農業の再生に打ち込んでいました。いろいろな応援がありました。また応援といったものも時とともに減っていくのもまた事実であります。絶望してみずから命を絶ったということがそのＮＨＫスペシャルで放映をされていました。さまざまな地域で避難解除地域がふえていく。これを今検証しているところもあるわけであります。そこからまさに苦難の道が始まると言っても過言ではありません。解除がゴールではありません。ある程度スタートラインを整備するだけでもう終わりではないんです。永続的に続きます。そういった状況にあるわけであります。どうお考えになりますか。この除染をどうしていくかということもあります。幾つかやっていこうということでやっていくんですね。行政のコストというのも当該町村によって変わってきます。あとはそうした自治体へのさまざまな対応というのもこれから必要になってきます。その点についてはどうでしょうか。それはいろいろなところでそごが出てくるというふうに思います。三十年後県外といったってどこにも持っていけない。皆さんの地元にそういう福島のものを三十年後に受け入れていいよなんて言って選挙を戦える人なんて誰一人いないわけですよ。本音ではそう思っているんですよね。要望に応えるといってもすごく大変なことだと思いますよ。国がやりますと言っている以上に要望が来ているのは御承知のとおりだと思います。目の前に見える山。生活していないじゃないと。住民の人たちは。やはり一山全部やってほしいというのもまた人情ですよ。要望もあります。やるのであれば。大臣。しっかりと対応していただきたいというふうに思います。帰る人たちも高齢者です。また事故の起きた燃料デブリの処分地も決まっていない。私の生きているうちにこれは解決しないでしょう。残念ながら。これはまた与野党を超えてしっかりと議論していきたいなというふうに思っています。それもフラストレーションになっていくわけですよ。精神健康上もよくない。方向性としてはどういうことに留意をしながら支援していきますか。国交大臣でいいです。しっかりと内部検討では長期的な視野に立ってやっていただくことをお願い申し上げます。次の質問に移ります。第二原発の廃炉についてお伺いいたします。原発事故災害といったものに関しては政治が前面に立つ。これは我々も言っています。政治家であればみんな言うでしょう。また廃炉についての意見書が全会派で採択をされています。第二は廃炉にしてほしいということを言っているわけであります。東電の財務上の問題に触れています。大きなインパクトではないというような説明を聞いております。このインタビューで。この点についても高木副大臣に確認したいと思います。東電にお聞きします。やるかやらないかも検討もしていないということを再三再四言ってきています。そこでタンクをつくっていると。土地の問題なんて第二が絶対条件じゃないですよ。それも絶対条件じゃない。説明として。答弁をお願いします。答えはありませんでした。土地であればほかのところでもあるわけですよ。港湾だってほかのところにもある。第二の施設がなければ第一の廃炉ができないという理由が示されていません。県民の総意として第二は廃炉にすべしということを再三再四言っている。事業者の判断と逃げている。ただし第二の廃炉だけは別ですと言ってほしい。そんな勇ましいことを言う必要がない。だから政治の信頼が落ちるんですよ。第二の第一号機は五年後に四十年を迎えます。皆さんわかっているとおり。二年かかる。一年半後から二年半以内には決めなきゃいけない。それは。酌み取っていないですもの。この困難な条件をクリアしなければできないんですと言ってもらった方が正直ですよ。今第一の廃炉に全てのソリューションを投入しているので検討していないということも不誠実な対応です。この問題は政治が前面に立っていません。そこを外して県民とつき合ってほしい。政治が前面に立つと軽々しく使ってほしくない。原子力行政に対する信頼が福島県内で失われているんです。法律として第二の廃炉の実現ができるかどうかということを検討している最中であります。その思いをお聞かせいただきたい。質問を終わります。ありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。またかという印象でありました。これまでいろいろな委員会でも東電の企業体質については指摘をしてきたところであります。本当にまたかという思いです。検証していました。十年以上前に。何にも変わっていない。結果が出ていない。大臣の御所見をお聞きいたします。全然。この五年前の事故以前から変わっていないんです。五年前の事故だけじゃないんです。その前からこの体質が変わっていない。この認識をしっかり持っていただかなければいけません。ちょっと確認させてください。こういうマニュアルが東電にあるというのは以前から把握されていましたか。このマニュアルがあると知ったのはいつですか。こういうマニュアルがあるんだというのを知ったのはいつなんですか。マニュアルがあってそのとおりじゃなかったというのは今回知ったんですか。こういうマニュアルがあるというのを知らなかったということ自体も問題だと思うんですね。それについてはどうですか。把握しておくべきだったんじゃないですか。どう思いますか。事故処理として。確認しますけれども。この会社は混乱の前からこういう体質があったわけです。不作為に情報がおくれることも罪だという意識で改善していきますと事故の起きる前に言っているんですよ。変わっていないですよね。大臣もそういう印象じゃないですか。どうですか。ほかの電力会社もこういうマニュアルはあるわけですね。こうした内部のマニュアルについて。いかがですか。また根幹を揺るがすような事実だったというふうに思います。さらに全体の事故の検証をやるということに対してはどうですか。どっちにしろだめですよ。とんでもない問題。これは。大きなミスですよ。これまで五年間出てこなかった。事故当時の混乱が五年間続いているわけではないわけですから。作業員たちも手袋をしないように少し作業も変えましょうかとなっている時期ですよ。作為であろうと不作為であろうと問題である。経産省としてどうやって対応するのかというのが問われているんです。監督官庁として。こういうネガティブな情報が発信されるんですね。こういうことで足を引っ張られるんですよ。こうした電力業界全体の不信にもつながっている。事故の起きる前から。経産省。不作為であったとしても。もう確信犯的じゃないかなと思いますよ。私はまただなと思いました。新たな事実が出てきましたと。これは東電の得意わざです。罪の意識がない。当時。そういう組織なんですよ。どういう検証の結果が出ても。これは再犯ばかりですよ。もうアウトですよ。大臣にお聞きします。はっきり言って。本当は東電の役員を大臣室に呼んで指摘をしなきゃいけないんじゃないですか。この件について役員を呼びましたか。今回起きたことは大きいわけですから。直接呼んで厳しく言わなきゃいけないんじゃないですか。その予定はありますか。起きた問題に対してどういうふうな姿勢で臨むかというのは。こういうことが福島の復興の足を引っ張っているというのも認識はされていますよね。この間の丸川大臣の発言もそうです。またマイナスイメージなんですよ。一ミリシーベルトを目指す。食品については百ベクレル以下を目指している。全て信頼を失っていくわけですよ。その責務を負うのは福島県なんですよ。福島の県民たちなんですよ。経産省としては持っていただかなきゃいけないんです。さまざまな支援もしていただいています。きょうは本当はもっとそういう具体的なことで質問したかったんですけれども。私の会津みたいに風評被害。物によっては。キノコなんかは規制をかけられているわけです。規制をかけられているんです。実害も出ているんですね。もう福島県は一くくりですから。これもしっかり見ていただきたいというふうに思うんです。細かなことには入れません。こういう東電の不祥事が福島県内のさまざまな活動に影響を与えるということは認識されていますよね。どうですか。近隣の県においても。これから一番経済活動をやっていきましょうという。これははめられちゃっていますから。そのはめられているエリアは。それはないと農水省は言われたんですけれども。これは全国一律なんです。そうですよね。特に経済交流が活発化しているアジア地域においての禁輸措置ですから。そういうはめられているエリアの支援体制についてメニューを変えなきゃいけないんじゃないですか。行けないんですよ。そういうことについてはどうですか。それはもちろんです。御承知のとおり。二〇％ぐらいの人がずっと固定化しています。福島県は観光客が来るのが四十位以下ということです。それぞれずっと努力してきましたよ。固定化しているんですから。また一年後にそういうポスターを張っているわけですよ。科学的知見じゃないんです。印象ですから。変わらないんです。変わっていないんです。どうしても理解のない人は。新たな展開が必要ですから。いいものだから買ってもらいたいんですよ。それが当たり前ですよ。まして原発事故は収束していませんから。事件が起きる。そこへいくまでに時間がかかりますよ。やはり特別枠が必要じゃないですかという話なんです。どうですか。どうもありがとうございました。質問を終わります。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。やはり非婚化というのが非常に大きな要因になっています。大きく少子化に対策を打ったということにはなりません。政治がどれだけ関与すべきかという議論も一方ではあるのも事実であります。近年は若者の意識が変わってきているという状況もあります。そして対策を講じているのか。実際は。改めてお聞きをいたします。女性が五・八二。女性は一割。男性はする人は二回も三回もするから女性の方は一割なんでしょうけれども。また一歩踏み出さなきゃいけないというのが私の問題提起です。さらにその下の世代のことをさとり世代という話も聞いたことはありますか。結婚というのは個人の価値観ですから。欲がないんですね。恋愛しようともしない。失敗が嫌だからなかなか交際のチャンスに恵まれませんというのはゆとり世代の人たちのときでした。もうその必要性がないと。もう一歩踏み込んで対策をとる。この未婚化率というのは下がっていかないんじゃないか。若い世代のこうした意識の部分については把握していますか。その対策はないんですと。それに行く人はいいですよ。行かない人のところはどうするんですか。希望出生率一・八なんというのはもう望むべくもないんですよ。そこをどうしますかという話です。意識が変化したのは何でか。社会に問題があるのかというのは分析したことはありますか。求めないわけですよ。それも結構な割合がいるわけですよ。ここは分析していますか。データをとっていますか。それは手元にあるんですけれども。それは意識が変わってきている。恋愛は面倒くさいとかですね。都道府県ごとでいうと。福島県は。初婚年齢も低くて結婚するというところがあった。気づかなかったんですけれども。未婚化率を改善していくということにはならないというふうに思うんですね。どうですか。そこに行く人がいなければ政策としても効果が上がりません。大臣にもお聞きしてよろしいですか。人と接触するような仕事は嫌だとか。どういうふうにそこを見ていますか。今の若い人たちに。意識は持っておられましたか。今の若者の状況だというふうに思います。もう少し調査をされた方がいいというふうに思います。結婚した人たちの経年変化を厚労省は長年にわたってやっています。長い時間をかけてやっていますけれども。前々から厚労省がこの調査において指摘をしているところなんですね。この間も妻とは話し合いをしたんですが。やはり男性がどれだけ育児にかかわるかというのは非常に大きな要因だというところがあります。うがった見方をすれば。親と一緒にいるからと。ざっくり言うと。それはそれでいいと思うんです。別に否定することではありません。お父さんに育児に参加してもらうということが一番目に来なきゃいけないと思うんです。まだまだ目玉になっていない。これについてお伺いいたします。実態として難しいんですね。中小企業が取り組める施策でなければ改善はしません。それでは仕事が回らなかったりします。事業所が取り組めるものとは何だろうというのをしっかりと打ち出していかなければ広がりは出てこないというふうに思います。女性の社会進出でもそうです。これは大きな方向性の一つだと思います。まさにそこに焦点を当ててこれから政策をどんどん打ち出していっていただきたいということを指摘させていただきます。日本はワクチン後進国とも言われています。いろいろな事故もある。日本はゼロリスクを求める社会だというふうに思っています。リスクのあり方というのを感じている。やはりゼロリスクを求めるわけですよね。日本では。ワクチンを打たないことによって失われる命や損なわれる健康といったものが数多く生じているのも事実であります。先進国からのワクチンギャップをどう埋めていくのかということについてお伺いをいたします。ある意味では政治決断が必要だと思います。英断すべきだというふうに思います。もう政治決断すれば決まる話だというふうに思います。もう判断する時期じゃないですか。そっちの方が逆に財政的には負担になっていくわけですから。どうでしょうか。ワクチンを打たなかったことによって。質問を終わります。ありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。ありがとうございます。消費税の話がありました。軽減税率の話もあります。公平で透明性があって簡素でなきゃいけないというふうに思います。いろいろなメリットもありながらデメリットもある。二つ並べてみるとデメリットの方がちょっと多いのかなという感じがするわけであります。改めてお二人にお聞きしたいと思います。これがゼロだったらまた話は別だという話もあります。消費税は地方税がいいだろうと。付加価値税のままでは地方税には持っていけないのも承知をしているところであります。アメリカの消費税みたいなものだというふうにざっくり言えばありますけれども。消費税が違うといってもやりやすいのではないかなというふうに思います。ちょっと御見解を竹森先生にお聞きしたい。東京が損をしていると。余り地方と東京で争わない方が私はいいと思っています。武田さんにお聞きいたします。安倍政権の経済政策についての評価がありました。数字で見ると縮まってきているというのも事実です。福島県内でもばらつきがある。秋田市の減る率と周辺町村の減る率が違っています。それぞれの市の方に周辺町村から寄っている。縮まっているのも事実。これはやはり広がっている。国民の地方の皆さんが持っているというのは当たり前の話だと思うんですよね。どうですか。長いスパンで取り組まなきゃいけない。極端な町では二五％以上減っている。四分の一減ったんですよ。今どうするのという話もあります。アメリカだってそうですよ。この隅々どこでも行政サービスを提供していくということはもう限界に近いなというのは感じています。こういうところまでもう来てしまっているなというふうに思います。やはりやっていった方がいいんですか。ちょっと最後にお聞きいたします。地方創生とはいえですね。またいずれの機会にいろいろ御指導いただければと思います。時間がなくなりました。私はこれで終わらせていただきます。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。御礼を申し上げる次第であります。これは万死に値するというふうに自分自身は思っています。一方で自分自身にも向けてやっていかなきゃいけないなというふうに思っています。御容赦いただきたいと思います。山名さんにお聞きしたいんですけれども。そこをまずお聞きしたいと思います。実は風評被害の話にもつながってきます。もう帰らないから会津若松に永住しますと。除染をして空間線量が大丈夫だといっても帰れませんよという話をしていました。それは続いているわけですよ。この福島県の風評被害も長く続くというふうに思います。それなりの対策もとらなければいけません。こう言うんですよね。できないわけですよ。定量的にどこまで証明をできるのか。その辺についてもう一度お伺いしたいと思います。ありがとうございます。知っている方で。震災前の売り上げを超えたからもう補償の対象にならないという。原発事故の影響は受けているわけです。風評被害を受けていませんよという証明をさせるという方向性は非常にいいというふうに思います。ありがとうございます。渡邊会長に。私も手伝わせていただきました。先ほど風化の問題を言われました。もうこの東電の原発事故の話は福島県内の局地的な話だというふうに捉えられているなという雰囲気を少し感じています。とりわけこの原発事故の福島県にオリンピックの光を当ててほしいという質問をしたら。国会ではやじはやらないんです。福島県議会の質問をするなと言われたんですよ。もう二年前からそんな感覚なのかなというのが一方であります。それぞれの地域に張りついている県です。ざっくり言っても七つに分かれているわけです。やはり県内の連携がこうした部分で必要だというふうに思います。県内の連携についてちょっとお伺いをしたいと思います。ありがとうございました。震災によって人口流出が加速化したという側面があります。少子化について山崎さんからも御意見がありました。違うという話も山崎さんから指摘があったとおり。その三世代同居に焦点が当たっているのはちょっと違うんじゃないかというのは正しいことで。ちょっと御意見をいただければ。時間ですので。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。四つの大きな骨太の方針を出させていただいています。身を切る改革に徹すべきだと。そして抜本的にまた改めていかなければいけないというふうに考えているところであります。甘利前大臣の問題がありました。また政治家の陳情のあり方も見直していかなければいけない。当事者意識を持ってこの問題を解決していかなければならないというふうに思っています。超党派で政治とお金の問題に関しての勉強会を立ち上げました。あとは民主・維新案の原案を勉強させていただきました。規制の法案について協議をしていくということも始まったところであります。そうした問題も含めて対処をしていかなければならないところであります。企業・団体献金の禁止は多くの野党が今主張しているところでもあります。抜本的にこれは見直していかなきゃいけないと思っています。日本では個人献金が少ない状況にあります。個人献金は一・五％にすぎません。総理の見解をお聞きいたします。税制上の優遇とかをとっている国もあるわけです。こうした税制の部分まで含めてこれを検討していくという考えは総理にはありませんか。どうですか。政治から信頼が離れていってしまっているというのは大変残念なことであります。しっかりと逃げることなく受けとめていただきたいというふうに思っています。もういいかげんにしろということで大変お叱りを受けます。いまだに解決できていない問題も多数あります。そしてきょうは民主党の細野委員からも御指摘がありました。また風化といった問題についても苦しんでいるところであります。この影響についてしっかりと大臣は受けとめていただかねばならないというふうに私は思っています。県別の入り込み数をデータでとっております。福島県は四十一位になっています。やはりこれも国際的な風評被害の一因ではないかというふうに思うところでもあります。やはり福島県ということで食品を買わないという人が二割弱で固定化してしまっています。この風評被害というものをどう捉えていくかということであります。我々が安全と言っている言葉にも不信を招いてしまう結果になるんですね。丸川大臣にお伺いします。あの発言によって大きな影響を受けてくるというふうに思います。残念ながら。日本全体の問題としてこれにどう対処していくか。それをどう捉えていくかということが政治の課題になってくるというふうに思います。ぜひ福島の酒も持っていっていただいて。福島県の会津の酒が世界一になったんですよ。第三次長州征伐を制しましたと言っておりましたけれども。乾杯用の酒が総理の御地元の酒でした。長州の酒もおいしいから飲みましたが。福島の復興なくして日本の再生なしと。出張して沖縄に行ってお米を買っていただいたりしているんですよ。こうしたハンディを背負ってやっているんですよ。どうでしょうか。そこを抑えて福島を使ってくれと。お酒は長州と会津の両方を海外にぜひ持っていってください。よろしくお願いします。以上で終わります。維新の党の小熊慎司です。おはようございます。キャリア教育の件についてお聞きをいたします。各団体の取り組みを表彰しているところです。いろいろ展開をしているところであります。省庁の垣根を越えるようになってきている。これはやはり教育なんですね。地域の人材教育であるわけです。これまでやはり日本はキャリア教育という取り組みが大変おくれていた国であるというふうに私は思っています。キャリア教育というところだけで一つの棚になっているんですね。いろいろな出版本がある。まだまだキャリア教育未開国であると思います。やはり就労観を高めていくキャリア教育をどうしていくか。改めてこの取り組みについての意気込みをまずお聞かせいただきたいと思います。経産省の職員の皆さん。今大臣おっしゃったとおり。これは教育の分野にも入っていかなきゃいけないんですよね。これは小学校だけでもだめなわけですよ。いつの年代にどういうことを取り組んでいくかというのが非常に重要なことになってきます。やはり文科省との連携というのが必要になってくる。この垣根を越えるということが非常に重要な鍵になってきます。この連携についてもう一言お願いいたします。職場体験というのもありました。それがなかなかかなわない。親が何をしているかわからない。親の職場に行かせるという学校の授業があったりもしています。会社員ですと言うんです。わからないと言うようなのが昨今ですから。親の理解もあったりしますから。しっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。中身が伴っていなかったんです。ぜひさらにそれを充実させてやっていただく。ひいては地方創生にもつながってくるわけですよ。ぜひよろしくお願いいたします。次の質問に移ります。どうなるかはまだ決められません。ロボット開発といっても十年後です。そのロボット完成は十年後。状況をはっきり把握した上でこれをどうするかというのが決まらない。これをどうしていくか。すぐ再処理には回せないと。それが再処理に回せるのか回せないのかを見なきゃいけないです。これは二者択一なんですね。六ケ所の再処理工場にすぐには持っていけませんと。ちゃんとやれば四十年稼働させるわけですよね。一番最後になると言われているんですよ。その辺は。一番最後に持っていくというわけです。むつにキャスクがあるんですと。地元説明も一切していませんと言うわけですよ。地元の住民理解があるのかどうかというのもまだ見えていないわけです。キャスクに置いておいて四十年を待つのか。されていませんよね。確認させてください。それを説明しておけばいいんですよ。持ち出せない可能性もありますよと今のうちから言っておかないと。安全に運ぶ技術がないので持ち出せません。持ち出せませんと聞いたときの県民の気持ちを考えてくださいよ。持ち出せるか持ち出せないかは二者択一ですよ。持ち出せる可能性もあります。県民は持ち出せると思っていますからね。そこで持ち出せませんでしたと聞いたときの気持ちがわかりますか。持ち出せるか持ち出せないかは二つに一つなんですから。ある程度言っておかなきゃいけない。また頓挫するわけですよ。ちゃんと根回ししなきゃいけないわけですよ。あわせてシミュレーションしておかなきゃいけないんですよ。それは。大臣も広島だからわかると思いますよ。時間は取り返せませんから。汚染水処理もおくれているけれども。そんな政治家は一人もいないですからね。いないんですよ。三十年後に。国としては。より危険なものの方が。その近くに帰ってくださいと。敷地内におさめなきゃいけない。そういう心理はどうですかということなんです。より濃いところが決まらないんですよ。先行きも見えていない。そういう優等生みたいな回答では解消できないんですね。根回しというのが必要になってくるんですよ。実は。実は。安倍首相の支持率は高どまりですよ。この復興に関して評価しないというのは過半数を超えているわけですよ。そういうことなんですよ。慎重な物言いしか。そういう説明をするというのは政治家の役割ですよ。どうですか。プルトニウムを持ち過ぎといって。そんな容易ではないんですね。地元説明をしっかりしてください。言いにくいことです。大臣だって政治家だからわかるでしょう。最初から謝っていた方がそのリカバリーがきいてくるんですよ。そういうことを言っているんです。そういうことがないと信頼が醸成されないということです。政治家がきちっとやらなきゃいけない問題です。再処理工場に持っていけないという状況。すごい先の話になっちゃいますからね。これはしっかり今後ともやっていただきたい。技術的な問題はいろいろあります。凍土遮水壁もどうなんだということにもなってきました。いろいろ信頼性を失っている。今年度内じゃなくなった。ストロンチウムを取り除いただけで処理が終わったなんという言い方も東電はし始めている。処理は終わっていますよみたいな説明を東電がし始めている。何年か前に。こういう言葉を糊塗していくことがだめなんですよ。これは地域経済にとってはすごい打撃なんです。安全と安心が別だから風評被害が起きるんですよ。これは本当は一致していなきゃいけないんですね。安全と安心が乖離している。乖離したものをしっかりつなげていくのは信頼なんですよ。経産省もわかっているとおり。何回もですよね。ああ報告を忘れていました。東電から説明を受けました。報告でき得なかったという。報告しなくて済みませんと話しに素直に来ないんですよ。隠そう隠そうという企業体質が見えるわけです。信頼が失われていくわけですから。お願いします。過去の経緯を見れば。営業損害のことはと。そういう言葉が信頼を失っていくんです。結局は前面に立っていない。よろしくお願いします。済みません。頑張ってください。ありがとうございました。維新の党の小熊慎司です。またいろいろ内規の中でさまざまな取り組みをしているところであります。これは党派を超えて取り組まなければいけない課題であります。私が二十六年前にその門をたたいて師と仰いだ新井将敬さんの命日でもありました。そうした問題に巻き込まれていったということを墓前でしばし私自身も考えたところでありますけれども。これは世の常でもあります。やっていかなければいけないことだというふうに思っています。これは任意の団体ということでよろしいでしょうか。任意でパー券を買ってもらっている。東京の博友会と地方の博友会の差がないんじゃないかな。政治団体ですという説明はできますでしょうか。回数の違い。活動内容は余り差がないような気もするんですけれども。自分の印象ですけれども。中四国博友会の規約まで載せていたホームページが削除されてしまっている。別に正々堂々やっていればいい話で。逆に私はうらやましいなと思って。これはやっておく案件かなというふうに思って。任意団体じゃなくて政治団体として登録をちょっと考えようかなというふうに思っています。報告義務がないから報告されません。私は説明責任としてやっていくということが政治家として必要だと思います。非常に厳しい指導だと思いますけれども。出していくべきだと思います。お願いします。これは見解の違いですから。東京第十一支部の三万円の領収書は年会費と書いてあるんですね。そういうことが起きているわけですよ。十一支部の年会費三万円という領収書が出されているんですね。ここの説明をどうしていくかということなんです。そうだねとなるんですよ。皆さんに任せますよじゃなくて。そういうのを国民は望んでいると思いますよ。全然そんなやましいところはないんだなというのが示せると思うんですよ。そこだけ最後にお聞かせください。これは多分単純な事務所のミスだったのかもしれません。だから今はやっていないということですけれども。ぜひ政治団体にして正々堂々活動された方がいいと思います。任意団体ではなくて政治団体としてこれはやっていかなきゃいけない。これは全議員そうだと思います。選管に届けていないなんというのもざらにあると思いますよ。ちゃんとやっている人もいるけれども。我々自身も襟を正す。下村大臣は結構です。時間がなくなってきたんですけれども。名称も変わって開発協力大綱というふうになりました。本当に端的にお願いします。中身も大事ですから。被ドナー国からドナー国に変わっていく国もいっぱいあります。今回の大綱の中には質の高い成長という哲学を入れています。単に援助するんじゃないんだと。大臣に取り組んでいただきたいんです。外務委員会の答弁でも拡大という言葉を使っていただきました。拡充。無償資金協力やＪＩＣＡの運営交付金は百億マイナスなんですね。かけ声倒れになってしまうんです。ここは財務大臣にお聞きしたいんです。国民の皆さんはチャリティーだと思っています。めちゃくちゃ批判の意見をいただきました。ＯＤＡというのは。国民の皆さんはそういうふうに思っちゃっている。ちゃんとした日本のＯＤＡの活動が本当に伝わっているかどうかわからない。しっかりこれを国家戦略として位置づけていかなければならない。イギリスも財政が厳しいときにＯＤＡ予算だけはふやしたという例もあります。それを形でぜひ示していただきたいんです。これを減らしちゃうんですかね。縮んでいく国になってしまうんじゃないんですか。何でこれを減らしたかをちょっとお願いします。大臣のでそのとおりなんですよ。国家戦略でやっていかなければ。ＧＤＰで考えたら世界的には少ないんですよ。世界が変化している。いろいろな投資も含めですね。その国のためになるということですから。何割増しです。何割増しです。質も必要ですけれども。次の質問に移ります。外務大臣はもう結構です。いろいろな輸入規制がかかったままです。科学的根拠のない規制がかかっています。規制のかかっていない県とは違うわけですよ。これはいいと思います。これはどんどんやっていったらいいんです。どう攻めの農業。そういう政策というのはちょっと見当たらないんですね。ここを前提とした対策というのが見受けられないんです。よろしくお願いします。何かいつもの林大臣じゃないなと。どう支援していくんだという話の政策をつくらなきゃいけないでしょうということなんですね。ないんです。農水省の中にはありませんから。次の質問です。福島県においては。報告しないことも罪だという意識でやっていきますとなっていないんですね。こんな状況ですから。溶けた炉心がよくわからない。早く状況を把握しなきゃいけない。二十年かかる。今のところ。青森県のキャスクに持っていくかという話もあります。選択肢はもう二つか三つしかないんです。それは全然経産省としては地元に説明していません。帰れです。帰る場合に。何十年もそこに置いておくのか。四十年間動かすうちの最後に回すと言っているんですよ。この二つに一つなんです。もうこの選択肢二つのどっちかですよということを説明すればいいんですよ。いろいろな選択肢があるわけじゃないですから。説明していない。では帰らなきゃよかったみたいなことになりかねませんから。どうでしょう。被災者の人たちにまさに寄り添って丁寧な説明をしていく。いろいろあると。持っていかれる青森のところだって説明していないわけです。これもだからよくないんです。端的に山口大臣。五年たちました。とりわけ映像コンテンツが日本は売りにくくなっています。ほかの国に負けています。大人のアニメというのはなかなか海外では売れていかない。ＮＨＫの番組は放送法のいろいろな縛りで出しにくいというのも実際あります。これでは伸び悩みというか負けてしまいます。若い男の子たちもみんな韓流スターのヘアカットにしているんですね。戦略的に映像を出していく。一言でお願いします。ぜひよろしくお願いします。そこでもまた議論したいと思います。よろしくお願いします。ありがとうございました。維新の党の小熊慎司です。一定程度の評価をしたいというふうに思っています。これからまた復興に向けての力強い推進を求めていきたいというふうに思っているところであります。二〇二〇年に東京でオリンピックが開催をされます。被災地における関連事業の実施を質問させていただきました。オール・ジャパンでやるんだと。これをしっかり成功に向けて結びつけていかなければならないというふうに思っています。地方に経済的な波及効果があったということが言われています。各省庁でもそれは研究されているというのもお聞きしております。さまざまな関係機関との連携が成功したというふうにも聞いております。まずお聞きをいたします。やはりほかの県と福島県というのはまた違うところがあります。また別の災害があるということを捉えてこの情報発信に努めていただきたいというふうに思います。開催前の四年間にわたってカルチュラル・オリンピアードといういろいろな文化事業をやっていかなきゃいけない。いろいろな関連イベントとかをやっていくことが重要であるというふうに思っています。その姿勢。そんなので大丈夫なのかという結構ネガティブな意見も寄せられたというのも事実であります。事前の取り組みについての姿勢をお伺いいたします。福島の復興なくして日本の再生なしというのは何回も言っておられます。この総理の姿勢をしっかり具現化していただきたいというふうに思っています。小さなトラブルまで入れれば起きているんですね。そのたびにネガティブな情報が国内外に発信されているというのが現状です。風評被害といったものも今なくなっていない状況です。スキー合宿なんか。「美味しんぼ」という漫画がありました。実際は。この漫画が出たときにキャンセルが相次いだという声も聞こえました。客観的な冷静な分析のもとにしっかりやっていただいているんですね。こういう状況です。いまだに風評被害というのも改善をされていません。心してやっていかなきゃいけないというふうに思っています。東電が発表されました。まず東電から求めたいと思います。今までも払い過ぎていたんだみたいなことを社員が言うんですよ。現場ではもうそんな雰囲気ですよ。そういうことがあるんですよ。もう平身低頭でした。しっかりとこれは説明を果たしていかなければいけません。恐らくこの風評被害というのは。しっかり自立の経済に福島県も変えていかなきゃいけない。これは死んじゃうよねという話をしているんですね。段階を踏んでいくということが重要なんじゃないですか。今後の対応をお聞きいたします。明確には出せない部分もやはりあるのも事実です。しっかりと現場の声を聞く。事業者によって違うのもあります。ゼロになるのかということになっていますから。いきなり発表しちゃったから。次の質問に移ります。東電のＡＤＲの和解案拒否についてであります。東電が拒否をしているものも多数あります。この中でもう既に二百人以上の方が亡くなっているというのも現状です。早く解決の道を示さなければなりません。政府が主導でつくりました。東電にしっかり受諾すべきだという指導をすべきじゃないですか。それはどうですか。再考を求めるように書類を幾つか出していますよ。これは尊重していないということになるんじゃないですか。どうですか。もし和解案が拒否されれば裁判になっちゃうんですね。その狙いとは外れた方向に行ってしまうんです。裁判になれば長期化します。二百人以上がもう亡くなっちゃっているんですよ。こうなっていくとＡＤＲの信頼も損なわれます。少しＡＤＲもバージョンアップしていかなきゃいけないんじゃないかと私は思います。どうでしょうか。だから進んでいないんですよ。東電の最大の株主というのは政府じゃないですか。株主としても言わなきゃいけないんじゃないですか。決められない政治なんですよ。失われる時間によって損なわれるさまざまな県民生活の影響もある。次の質問に移ります。東電の福島第二原発のことです。やはり福島県においては再稼働すべきじゃないというのが県民の総意です。どう今見解をお持ちですか。福島県以外の原発とは同列に考えられないということまで踏み込んでいただいているんですね。第二原発は廃炉だということを明言しておられます。政務官。慎重にということで。先週の総理の答弁も含め。総理はどうですか。だから株主は政府なんですね。事業者ですと。安倍内閣の復興に関しては十分でないというのが大多数のアンケート結果ですよ。事業者の判断ではなくて。これは政治主導でやるべきことじゃないですか。政治家として信念を持ってずうっと言っているわけですよ。これは踏み込めないんですか。あとはどうするかだけです。いつ決めるのか。前茂木大臣が言ったとおり違うスキームでやるのか。もう一回お願いします。慎重に判断すると。慎重にということじゃないと思うんですね。今現在の総理は早く未来の総理にかわってほしいという声も福島県から出ちゃいますよ。しっかりとリーダーシップを発揮して決断されることを求めたいというふうに思います。おくれながらも進んでいます。まだ抽象的な法制化です。県外に出せるのかというのは不安であります。全ての土地が対象になるということの確認でよろしいですか。立憲民主党の長妻昭でございます。よろしくお願いします。そういう政党でございます。お互いさまに支え合う社会を目指しております。国民の皆様の草の根からの声に支えられたボトムアップ型の政治を目指してまいります。内心の自由を決して侵してはならない。ぜひよろしくお願いをいたします。野党と与党の質問時間の分賦。二倍近く長くなったということでございます。その質問時間を短くするという狙いというのはどこにあるのでございましょうか。この問題でございまして。不思議なんですね。では誤報をしまくっているのかということなんです。中身も先ほどのとおりでございます。機会をきちんと確保していこうと指示をされたと。各報道というのは間違いということなのでございましょうか。これほど日本の大新聞が全部そろって誤報するのか。そういうニュアンスが総理から相当あったんじゃないかというふうに私は感じるんです。ぜひ次回からそうしようというふうにちょっと言っていただけませんか。吉田参議院幹事長も思い込んだということなんですかね。そして当時の与党の民主党が渋々受け入れたことから始まっているんですよ。これは本当に監視機能の問題なんですね。役割は。参議院の自民党幹事長まで注意をするというようなことでございますから。そういうふうに一言だけおっしゃってください。この話はそれで終わりにします。どうぞ。ぜひサジェスチョンを自民党の国対にもしていただきたいというふうに思います。次回からはもとに戻していただきたい。強くお願いをいたします。会計検査院から報告が出ました。そして出てきたということでございます。その適切というのが会計検査院の報告で覆されたということでございます。総理として国会や国民の皆さんへの謝罪等はあるのでございましょうか。答えておられないんです。ぜひかみ合うような質疑をしたいと思うんですね。今後は注意しますと。お認めにならないのでございますか。ちょっとここまでこの質問がなかなかうまくいかないというのは予想していなかったんですが。国民に対してそういう発言というのは一切ないのでございますか。トップリーダーのあり方として。自分は適切だと言ったまでであると。会計検査院の指摘で。これは私は到底国民の皆さんは理解できないと思うんですよ。総理のあり方として。真摯な答弁とか。そういうふうに私は言わせていただきたいと思うんです。動機なんですよね。こういうふうにおっしゃっておられます。資料を残しておくもの。こういうふうにおっしゃっておられるという報道もございます。何で前例にないようなことが起こったんだろうか。何かそんたくがあったのかなかったのかということでございます。ぜひお認めをいただきたいと思うんです。国会でお話しいただきたいというふうに思うわけでございます。いかがでございますか。委員会であれば委員会で決める。記者会見も一切されておられない。一切の公の場でのこの件についての説明はないということ。やましいことがないのであればということをサジェスチョンいただくということはできないんですか。総理と奥様は別人格でありますから。信じられないんですよ。検査院から出た報告が。ぜひ奥様本人にお答えをいただきたい。こういうことをおっしゃっておられた。こういう例を挙げられていましたね。そうしたら。証明する努力をぜひしていただきたい。マスコミも含めて。こういうような指示をしていただけないでしょうか。いかがですか。昭恵夫人は国会に出席するということでよろしいですね。本当に真実がなかなか明らかにならないのではないかというふうに思います。ここに実は加計学園の関係者三人が来ていた。この議事録は出していただけないですか。これは。このワーキンググループのヒアリングに同席して発言もしていた。普通は発言はないということを聞いております。発言をされておられるということで。二〇一五年六月にワーキンググループの司会役である藤原内閣府の審議官がこういうふうにおっしゃっています。ほとんど発言のとおりに書いている。こういうふうにおっしゃっておられるわけです。ほかの議事録というのはちゃんと公開されているんですか。いろいろな問題がなかなか国民の皆さんにすとんと腹に落ちない。評価しないという方が六〇％ということであります。全てゼロ回答でいくのではないというようなことをぜひ御指示いただけないでしょうか。本当にこれはよくないと思います。こういうことを率先して総理が言っていただければいいんですよ。これは何度聞いてもおっしゃられないわけであります。ちょっとお聞きします。こういうふうにおっしゃっておられる。いかがですか。答弁と報告との関係について関係省庁で精査するとおっしゃっております。ぜひ。報告するということをお約束いただけないでしょうか。精査したら報告はあるんじゃないですか。国会か国民の皆さんへの報告というのは。国民の皆さんに発表もしないんですか。本当に信じられません。経済産業審議官の柳瀬さんという七名を要求しております。ぜひ。そういう姿勢がほとんど見られないということでありますから。資料も出していただきたいということを強くお願いいたします。あしたはぜひちゃんと答えていただきたい。よろしくお願いします。自衛隊を書き込んでいくと。何か変わることというのはあるのでございますか。議論をして提起をされるのかという理由を教えていただければと思います。七割というのは数字が違うと思います。我々立憲民主党も自衛隊は合憲であるというふうに思っているところであります。憲法学者百二十二人中百四人が反対した。気になってしようがない。なかなか腑に落ちないところがあります。我々も憲法学者の皆さんと議論をいたしました。こういうような指摘も受けたところでございます。中長期的には入れた方がいいというようなお考えもお持ちなのでございましょうか。これは総理は導入すべきと思われているんですか。これも総理の言うとおりではないですよ。またいろいろな論争がこれは出てくるのではないかというふうに思います。前の状態に戻すべきであるというふうに考えているところであります。それを強める方向の憲法改正の議論というのはあってもいいんじゃないか。衆議院の解散。私から見ると自由自在に解散をされておられる。解散というのは相当制約されているんですよ。たがを緩めていく方向の改正議論というのは我々は非常に否定的であるということも申し上げておきたいと思います。自民党の憲法草案についての質問も申し上げます。読売新聞を熟読しろと。自民党憲法草案は撤回されるということでよろしいんですか。相当詭弁だと思いますよ。与党ですよね。自民党ですよね。「将来の国民に与へられる。非常に私たちはこれは問題ありと。一回白紙に戻すということを言っていただきたい。こういうことがいよいよ始まってまいります。説明があったわけであります。これは大変重要な価値だと思います。これはもちろんです。これは本当にやめてほしいと思うんです。これは私もびっくりいたしました。抜け穴があったわけでございます。内申書には入れないということになったんです。そういう私立中学校がたくさんある。これはやめた方がいいんじゃないでしょうか。親御さんには渡る。絶対に私立中学校はコピーをもらっちゃいかぬということを本当に徹底できるのかどうか。細かいことは聞きません。評価は。国が。公平性が求められる入試選抜とはこの評価はなじまないんだというふうに書いてあるわけです。総理。これは総理に。これは内心まで踏み込むものについて本当に大丈夫なのかということであります。道徳心なのかという基準がなければなかなか評価できないわけであります。お答えいただけないでしょうか。答弁してください。一点だけ。これは大臣にも聞きますが。私は笑える話ではないというふうに思うんです。小学校一年生の教科書の検定です。最後にパン屋さんが出てくるんですね。このパン屋さんは。お土産ですと。この物語は実は検定でバツになった。こういうことになった。これはマルになった。ほとんど一字一句同じです。これはパン屋さんの業界団体が抗議したということも聞いておりますけれども。こっちは望ましくないみたいなことを一々チェックし出す。自主的だと言うんですね。ぜひ評価については考え直していただきたいということを強くお願いいたします。これについて総理も本当に努力されているというふうには思います。総理の見解をお伺いしたいのでございます。これが届くものが開発されていないと言われております。戦争が起こったときに被害をこうむるようなミサイルというのは開発されているということが濃厚である。私もそういう懸念を持っております。我が国ももちろんする。総理はそういう動きについてどういうふうに対処するか。そういうことは決してあってはならないということをぜひここで明言していただきたいと思います。お願いをしたいと思います。今も輸出がとまっていない。これが北朝鮮の軍事活動の原動力になっているということもございます。よろしくお願いをしたいというふうに思います。やるべきことがたくさんあるというふうに考えております。本当に効果の高い仕組みはどうなんだ。到底これは容認できるものではないということもつけ加えておきます。私もずっと以前からそういうことをこの委員会でも申し上げてまいりました。ＩＭＦもＯＥＣＤもスティグリッツ教授もおっしゃっているようなところでございます。こういうような理由で経済の足を引っ張ってしまうというようなことがあって。こういうふうに思う気持ちがあると思います。あるいは人様のために役に立ちたいという気持ちは誰でもあると思います。もうやる気がうせてしまう。力の発揮を邪魔する壁が日本社会はたくさんでき上がってしまった。日本はもっとよくなるというふうに私は考えております。非正規雇用の問題。なかなか力が発揮できない。教育の問題。きょうも議論がございました。受ける教育レベルが全然違う。今。比率でいえば。例えば男女。同じ仕事をしているのに賃金が倍以上違う。こういう女性もたくさんおられる。シングルマザーの二人に一人が貧困状態にある。二人に一人が貧困状態にあるということです。一部のエリートがもう疲弊してしまう。全員野球になっていないような私は日本の経済の状況だと。総理が生産性革命とおっしゃった。結果としての生産性を上げるというのは賛成でございます。稼ぐ力が日本は先進国で二十位まで落ちてしまった。私は総理に大きく疑義があるわけでございます。どんどんドリルで穴をあけていくようなお話もされておられます。果たして労働法制は岩盤規制一方なんでしょうか。どんどんどんどん日本の稼ぐ力が落ちた。それも大きな理由だと思います。こういう観点でぜひ考えていただきたいと思うんです。三つ書きました。この「非常識」という言葉はだめだと。不本意でございますけれども。サービス残業がずっと放置されている。日本の長時間労働を何とかしろという警告までいただくような今ていたらくでございます。サービス残業が放置されている。死ぬまで働く。それでいいのかどうか。日本は入り口規制がない。雇用は。四年雇うことができる。こういうようなことになっているところであります。二十四時間営業。先進国で日本ほど自由な国はない。あるいは日曜の営業は基本的には禁止になっていたり。非正規雇用の七割を契約社員が占めるわけでございます。いわゆる我々が言っております残業代ゼロ法案という法案なのでございます。二十時間分だけ払って。残業代を払わない形で。労働法制が岩盤規制だと。労働法制は。来年の法案について言及いただければ。お願いします。もう時間がないので。もう最後です。時間がないですから。これはほかにも迷惑がかかりますから。被用者と経営者。こういう悪循環に陥る過去の歴史があるじゃないですか。自民党がこんなに非正規雇用をどんどんふやした責任を感じていないんじゃないかというふうに思うんです。私の質問といたします。ありがとうございます。民進党の長妻昭でございます。こういうことがあるわけでございます。ちょっと現状認識についてお伺いしたいわけでございます。大変国民的関心が強いわけでございます。ソウルと東京への核攻撃の脅威は現実だと強調されている。韓国や日本を射程に入れる短・中距離弾道ミサイルに搭載する能力を有していると米韓の情報当局者が結論づけたというふうに分析をしております。開発済みなのか。この現状認識をお教えください。でき得る限りやはり国民の皆さんに説明をする必要が政府にはあるというふうに思います。アメリカは相当踏み込んだ分析を発表しております。若干違う状況になるのではないかということを心配しているところでございます。北朝鮮は開発をしていないというふうに分析している。ある程度時間がある。その開発を何としてもとめる。既に日本を射程に入れる核弾頭のミサイルを開発している可能性もあると。これはもう一線を越えている。それぞれ思惑が違う。現状維持のような形では。米朝が話し合うときには日本が強力にコミットしていただくことが何よりも重要だというふうに私は思います。中国がキーの国であるとおっしゃいました。毎年五十万トン北朝鮮に輸出していると言われております。あるいは絞るのかどうか。それについて日本として中国にいろいろなチャネルを使った働きかけというのはどれほどされているのか。総理の見解を教えていただければと思います。やはり石油が相当大きなキーになる。これは強力にいろいろなチャネルを使って働きかけをしていただきたいというふうに思います。米艦防護の話でございます。こういうふうにおっしゃったわけでございます。この線に沿った説明をいただければと思います。私はおかしいというふうに思います。ほとんど全てのマスコミに大きく取り上げられている。テレビのニュースにも取り上げられている。政府関係者が明らかにしたというふうに書いてあるわけでございます。全く同じ報道が出ている。政府関係者。こういうやり方というのはよくないんじゃないかなと思うんですね。情報だけを外に出していく。米艦防護の任務をしたかしないかも一切何にも言えないということでございますか。米艦防護という新任務をしたかどうかは一切言えないと。これは永遠の課題だと思います。主権者である国民の御理解をいただかなきゃいけない。できる限りやはり公表して国民の理解を得る。余りにも情報の出方が不自然だということなんです。一切言えませんと。御認識いただきたいと思います。事故で原発がメルトダウンした以上に被害が大きくなるのではないかというようなことも記述がございます。これはにわかには信じがたい新聞記事でございます。妙に詳しい情報がここにあるわけでございます。取り返しのつかない大きな事態になるのではないのか。そういう御検討というのは一切されないのでございますか。こういう事態があったときには業者が自発的にとめるかもしれないということなんです。そういう事前の対策をとるべきだと。十分御留意をいただきたいということも強くお願い申し上げます。これの真意を教えていただければと思います。答弁は。何で国会でおっしゃらないんですか。何で急に説明されないんですか。ちょっと逆だと思うんですよね。あるいは御自身の主張を述べられるということなんじゃないでしょうか。何で頭ごなしにそういうことになるのかなと。本当にいかがなものかということなんです。今の自衛隊というのは違憲ですか。こういうような趣旨をおっしゃっていると私は了解しているんですけれども。今と全く変わらないということでいいんですね。一体。憲法審査会にも何にも話がない。一般論で聞きましょう。そこら辺はどうでございますか。いろいろな論点があるわけでございます。そもそも自民党の方々は。非常におかしな説明だなというふうに思わざるを得ないわけでございます。私もるる自民党の憲法草案についてここで質疑をさせていただきました。こういう認識でよろしいんですか。自分の発言は読売新聞を読めというような答弁というのは初めてです。本当にちょっとどうなのかなというふうに思います。森友学園の件で。私や妻は全く関係ないと。全く関係ないというふうに言い切っておられるわけでございます。来ないでいいという方が四三％。必要ないが二二％。こういうふうにおっしゃっている世論調査でございます。どういうやりとりがあったのかなどなど。いかがでございますか。森友学園の国有地払い下げについて納得できないとか不十分な説明だと。納得されている方は一割ちょっとなんですよ。私の質問といたします。委員会は見たことがありません。委員長の指導力をちゃんと発揮していただきたい。本当にお願いをしたいところであります。ぜひこういう姿勢はやめていただきたい。質問に入ります。省内での調査委員会の設置を指示されたということはございますか。こんなような指示をされたというようなことはありますかということなんです。決めたことはないんですよ。お伺いしております。三回目ですので。紙を理事会の前にやる与党の理事懇談会の直前に持ってこられた。これについて与党の方にそれをお伺いしたという事実もないということですか。内容はもう明らかになっているんですよ。その調査委員会のタイトルが南スーダンの情報開示についてのようなものだったと。石田理事はこう発言された。こういうこともおっしゃっているわけであります。こういうことでよろしいんですか。大臣は御存じなかったんですか。それはびっくりしましたね。知らないということですか。つまびらかに知らない。与党に調査委員会の設置を言ったらばちょっといろいろ否定的な意見があったというような報告を大臣は受けておりませんか。何でそれをストップされたのかなということを前提にお伺いしているんです。きょう鈴木審議官をお呼びしたわけです。省内の調査委員会を設置するというような一枚の紙を持ってそれを説明に来たわけです。わかりますか。（稲田国務大臣「どなたがですか」と呼ぶ）何が。どなたというのは。ちゃんと聞いておいてくださいね。非常に否定的な雰囲気だったと思うんですね。もう調査委員会はつくらないということになるんでしょうか。私は調査委員会をつくってほしいという立場なんですよ。それでなくなっちゃったということを非常に心配しているんです。設置をしていただくということはおっしゃれないですか。防衛省の判断はいい判断だということで聞いているんですよ。一枚紙をつくって。調査委員会を設置すると。そして調査委員会を立ち上げるということをおっしゃっていただきたいんです。先ほど紹介した発言でありますけれども。その設置が。いろいろできたと思いますよ。調査委員会をぜひ。調査委員会はもう設置しないということなんですか。稲田大臣と別に対決している話題を今言っていないんですよ。調査委員会をつくってほしいんですよ。ちょっと情けないと思うんですよね。もうその調査委員会は検討もしないと官房長はおっしゃっておられる。情けないと思いますよ。寸前まで行ったわけですから。最終的意思決定はしていないでしょう。設置するということで根回しに入ったわけですから。ガバナンスもできていないんじゃないのか。私は本当にがっかりしました。本当にしっかりしてください。おはようございます。民進党の長妻昭でございます。天下りの問題はこの予算委員会でも相当議論をいたしました。不要な天下り団体がいろいろあることも判明をいたしました。この金額と団体の数を教えていただければと思います。それは不要になるわけですね。この今審議している予算の中から金が流れるという御答弁がありました。こういうような非常にいびつな構造なんじゃないかな。ぜひ天下りの全容解明をこの予算の採決までに出していただきたい。こういうふうにちょっと宣言していただきたいんです。一回この予算がここで通過しちゃったらばもう取り返しがつかないんですよ。修正減額できないんですよ。もう一度お願いします。ぜひよろしくお願いをいたします。強くこれは要請をいたします。こういう懸念があるのではないかというような文書でございました。これも相当議論を深める必要があります。こういう問題もあります。中央公聴会を含めて日程を強行的にどんどん決めている。しかるべきときには当然その採決というのはあります。これは幕引きを図るということでは絶対だめだということを強く委員長にも申し上げます。バレンタインデーの夕方に開かれた。本当に働く人たちに吉報がもたらされるのかどうかということなんでございます。どういうことを達成したいのか。目標を教えていただければと思います。どなたも。規制を緩和する。取引する。過度にその取引がなってしまうと健康や精神にも支障を来してしまうのではないか。そこら辺を厳重に見ていただきたいということなんです。私はとんでもない法律が政府から出てきたというふうに思う法律がございます。これは私は大変問題があると思っているわけであります。自由に働ける。こういう働き方であります。きちっと払われているかどうかが相当疑わしいわけであります。どんどんどんどん長時間労働がふえていくのではないのか。労働時間の規制をなくす法律は危険であると。私のような苦しみを味わう親をこれ以上つくらないでほしいと。裁量労働の拡大に反対をしているところであります。実際の平均の実労働時間が八時間以上の事業所は八割以上ある。最長実労働時間が十二時間を超える労働者が存在する事業所が四五％もある。八時間もかけずにさっと済んじゃう人はもっと短い時間で帰っていい。裁量的な働き方ですね。一体これはどうなるんだということなんですね。こういうような労働者がいる事業所が三・一％ある。製造業では八・二％。そういうふうにも思うわけであります。どちらになるんですか。労働時間がふえるのか減るのか。ちょっとお答えにならないわけであります。営業に拡大するということが非常にこれまで悲願だったわけであります。有名な電通事件というのがございます。これは最高裁まで行って判決が出ました。電通のラジオ局入社二年目のＯ君が過労死された。このＯ君も二十四歳なんです。高橋まつりさんも二十四歳。入社二年目。高橋まつりさんは入社九カ月。一九九一年。これを言っているんですね。この要望書の中ではこういうことを言っています。こういうことで強く要望した。その裁判の中でも電通はこういうような主張をされているんですね。このＯ君の労働は裁量的な労働だと。電通側は長時間労働も個人の選択によるものと主張されたんですね。判決はそれを認めなかった。こういうような主張をしたわけです。こういうふうにおっしゃっているんですね。法案として政府にも働きかけるような話もされているわけでございます。高橋まつりさんが過労死をされるということがありました。営業は入れませんでしたけれども。営業に裁量労働制を適用する法案を国会に出してきた。非常に平仄が合うわけであります。ほかの業界も含めて。ほとんど上がっていないんですよ。本当に大丈夫なのかということなんです。今回。委員長着席〕これはおかしいですね。対象になる可能性もあるというような説明だったわけです。商品開発からお手伝いする。これは当てはまらないというふうに断言できるんですかね。大きい事業だとかいうことは。例えば当該事業所に係る事業の運営に影響を及ぼす独自の事業計画や営業計画をいうと。支社とか支店でも。一つの会社の工場等である事業所における事業でもいいわけですよ。これは当てはまる可能性があると私は思いますよ。本当に大丈夫なんですか。私は国民の皆さんに対して不誠実だと思いますよ。入る可能性はあるということですから。大臣。仮にこの法律が施行されたときに今の答弁は担保できないと思いますよ。それをカスタマイズして売り込む。時によっては実際に入居するテナントも見つけてきてパッケージで提案する営業。非常にそこが曖昧なわけであります。私もそういう懸念を強く持っているわけであります。具体的な例がなかなか出てこないわけであります。営業まで広げるのは。これは法律にも書いてあります。こういう取り決めがあるんですね。今回広げようとしている企画業務型の労働者で一律の出退勤時刻がある方というのは実際どのぐらいの比率いらっしゃるんですか。今パネルにまとめましたけれども。夕方はこれだけだと。低く出ている。労働者の方は非常に実態を答えておられるんだと思います。裁量労働制。労働基準監督署はこれまで何件指導しているんですか。これは基本的にわからないということなんですね。裁量労働制ですから。そもそもこういうような働き方自体がなじむのかどうかということなんですね。本当に立場の弱い労働者が働く上でいかがなものか。過労死事例もたくさんあります。発症前の一カ月の残業が百三十三時間だった。六時半に起床して七時過ぎに出勤する。入社二年目で裁量労働制で過労死された。三十四歳で過労死された。裁量労働制です。月に残業百時間以上が多かった。こういう割り増しの賃金も払われていない。はっきり言って。これは取り締まれないんですよ。私はこれはあってはならないというふうに強く思うわけであります。言葉だけはいいと思います。結局しわ寄せは弱い立場の働く人に来る。ぜひ撤回をしていただきたいと思うのでございます。総理。嫌ですと本当に断れるのかということなんですよ。やはりそういうところも考えていただきたいというふうに思います。会社をうつ病でやめた方のお話を聞きました。結局退社せざるを得ない。一体何のための成長なんですか。私はこういうような思いがするわけであります。そういう心が足りないんじゃないのか。結局潰れてしまう若者が多い。目を向けていただきたい。こういう研究結果も出ております。一日十時間以上の労働は厳しく禁止されています。退社してから出社するまで十一時間あけなきゃいけないというインターバル規制もきちっとあります。稼ぐ力は日本よりも一・五倍も高いわけであります。労働法制を規制緩和すれば経済は強くなる。四割です。経済にとってもマイナスになっている。どうですか。本当に自分の能力を発揮したいとみんな思っているんです。これは間違いないと思います。何でこんなに日本は経済的に成長率が低いんだ。金融だけではできませんから。今総理がおっしゃったのはまだ残念ながら建前なんですよ。裁量労働制を含めて。撤回していただきたい。これについては本当に撤回していただきたい。総理。これで終わります。よろしくお願いします。おはようございます。長妻昭でございます。きのう野党が三十分しか審議していない直後に強引に決める。たった二日で審議を打ち切り。これは許せません。こういうやり方について厳重に抗議を申し上げるところでございます。日本の社会の大変大きな問題について質疑をさせていただきたいと思います。格差の問題であります。大変重要な視点だと思っております。現状をどういうふうに認識するのかというようなことを総理にお尋ねしていきたいわけでございます。こんなような趣旨でお触れになったのでございましょうか。この上の方が厚生労働省が出している相対的貧困率。相当高い。こういう問題意識も生まれるわけでございます。総理が今お触れになったのは総務省が出している実態調査。これは相当重要な問題であるわけでございます。これは過去から公表していたものなのでございましょうか。その過去分はいつ公表したんですかということをお伺いしたんです。今まで。今まで公表していない分を公表するというようなことであってはならないというふうに考えているところです。御存じでございましょうか。子ども貧困対策法という法律がございます。これは政令となっております。ＯＥＣＤもそれを採用している。楽観的に一つの数字だけをもって改善をしたというような油断というか安心をしてもらっては困るというふうに私は思っているところであります。施政方針演説でもおっしゃっております。そのことを私たち自公政権は証明したと。これはもっと中身を見ていただきたい。注意深く現場も見ながら格差の問題を認識していただきたい。本当に国民の皆さんの立場に立ったきめ細やかな議論が必要だというふうに考えているところでございます。全体の中で単身世帯の比率は八％しかない。低所得の方が非常にとりにくいものになっている。注意深く数字を拾っていただきたいということをまずお願い申し上げます。格差にとって重要な視点。過去にも格差の議論をさせていただきました。総理はこういうふうにおっしゃっておられます。人々の許容の範囲を超えたものでないことが重要だとおっしゃっているんですね。これは私もそのとおりだと思います。総理に相当深刻にこの日本の格差の問題を受けとめていただきたいということなんです。ある市を例にとった調査。こういう調査をぜひ政府としても私はしていただきたい。こういう現実もございます。専修学校を含む進学率でございます。一人親家庭だと大体四二％に落ちてしまう。生活保護家庭であれば三三％です。意欲と能力があってもチャンスがなかなか生まれてこない。こういう固定化という指標もよくよく見ていただきたい。大学進学率が三割でございます。そういう大きな差もある。こういう現状の分析。こういう調査をぜひしていただきたいというふうに思うわけでございます。お子さんの年収もその後〇・三五％ふえていく。下がるときも同じであります。お子さんが将来大人になったときの年収も相関関係がある。ヨーロッパ諸国に比べると相当高い関連性がある。こういうようなおつもりはございませんでしょうか。ぜひ調査をしていただきたい。ぜひそれについても鋭意進めていただきたいというふうに思います。いろいろな調査で。最大になっている。文科省はなかなか家庭環境を把握できない。ぜひ調査をしていただきたいというふうに思います。では実際に格差是正のためにどれだけ予算が使われているのか。教育の予算でございます。五ページを。改めて見ると皆さんも驚かれると思うんですね。日本は最下位でございます。本当に日本の将来は大丈夫か。ＯＥＣＤ平均よりも四年制大学進学率は低い。ドイツにも大学進学率が抜かれてしまいました。本当に日本は大丈夫か。経済への影響でございます。教育というのは本当に重要であるということでございます。今回スタートした。これを相当拡充していくというおつもりというのはどのぐらいあるのでございますか。取り組んでいただきたいと思うわけでございます。朝日新聞とＮＨＫが調査をされています。行き過ぎているが五九％おられる。十九歳が五六％。八二％が自立しにくい社会だというふうに考えている。十九歳を対象に二〇一五年の十一月から調査しました。七三％がそう思っている。日本の所得格差は大き過ぎると思っているわけでございます。改めてちょっと認識をお伺いできればと思います。もともと格差が日本の社会では相当固定化しているんじゃないか。もともとの日本の深刻度をぜひ御理解いただきたいと思います。総理に。所得の多い少ないというのは個人の努力なのか。運か。思われますか。総理の個人的な御感想を。やはり所得格差というのは運の部分の方が努力よりも大きいというふうに答える方が相当多いわけでございます。六割ぐらいの方がそういうふうに答えている。相関関係が私はあると思います。運の方が所得格差に対する影響度は大きいというふうに答える国は所得再分配が相当進んでいる。だからそれと関連性があるのではないかというふうに分析される方もおられるわけでございます。相当厳しいハンディを日本の社会では負っているというのが現状だと私は思います。財務省にデータを出していただきました。先進国で最下位でございます。ＯＥＣＤ平均よりはるかに小さい。弱過ぎる現状があるわけでございます。日本よりももともとの格差が小さい国もございます。ぜひ政策に役立てていただきたいと思うんです。逆回転も起こっている珍しい国でございます。これを進めるお考えはどれだけございますか。財務省がそういう認識だと困るんですね。余りにも持たな過ぎるのではないのかというふうに思います。これからの持続的な日本の財政や社会保障についてでございます。こういうふうにおっしゃっておられるわけであります。それでもなかなか財政の持続的なものというのは見出せないわけであります。国民に選択肢をいずれ示す時期が来るのではないのか。昨日も前原議員からそういう趣旨の話がございました。二〇二五年以降の社会保障の推計値も一切出ておりません。いかがでございますか。これは重要です。経済成長と言って負担から逃げているのではないのか。本当に将来ずっと日本が消費税一〇％で未来永劫やっていけるのかどうか。本当に向かい合って議論をする必要があるんじゃないかと思います。私の質問を終わります。ありがとうございました。長妻昭でございます。総理の見解をお尋ねいたします。総理はどういうふうにお考えになっておられますか。老後の安心というのが役割の一つとおっしゃいました。老後の生活の安定ということが書いてあります。老後の安心。同じような趣旨だと思います。やはり共通認識をぜひ持っていただきたいと思っているんですね。確保するというような役割を果たしているというふうにお考えでございますか。なかなか老後の安心を確保できない年金になっているんじゃないかと私は思うんですね。受給額が。平均が一カ月二十二万円。女性の平均が月十一万円。単身者ですね。単身ではないんです。一カ月八万三千円以下の女性が累計で四二％おられる。半分弱おられる。男性でいうと三割おられる。果たしてこれは生活できるのかということなんです。到底及ばない。この単身世帯がどんどんどんどん今ふえています。六十五歳以上。三組に一組が離婚されておられる。どんどんどんどん単身高齢者がふえる。日本では。このままいくと三人に一人が一生結婚しないということになる。総務省が調べた家計調査というのがあります。家計が毎月六万円赤字になっているということなんです。毎月毎月六万円。その赤字を埋めるのが。そういう認識をぜひ持っていただきたい。いかがでございますか。いろいろな微修正の話はわかります。微修正どころかマイナスになるわけであります。それを続けていって本当に老後の安心が確保できるのかどうか。そういう思いはお持ちではないんですか。安心を確保できるのかという質問に答えておられないんですね。国民年金はそれだけで生活がなかなかできにくいというような趣旨のお話もありました。これが相当傷んでいる。基礎年金部分に。年金全体の本当に老後の安心を確保する機能が著しく損なわれているのではないのかというふうに私は強く思うわけであります。六十五歳以上の方の七人に一人が認知症です。軽度も入れると四人に一人。どんどんどんどん大変な事態に見舞われていく。ほかの世代は減少傾向にあるわけでございますが。過半数になった。初めてです。そういう御認識は持たないんですか。どんどんどんどん年金の役割が果たせなくなってくる。生活保護がふえている。こういう実態を本当にどうするんだということなんですね。そういう書籍もベストセラーになっているということであります。三党合意の話をいただきました。まさにそこをちょっと私も申し上げたいんです。民主でかつていたしました。御存じだと思いますけれども。今の安倍政権になった八月に報告書が出ました。「将来の制度体系については引き続き議論する」こういうふうに書いてあるわけです。これは法律に基づいて。私はこういうふうに思うんですね。このときの国民会議の答申に出ているような。いかがでございますか。百年安心で。本当にこれは安心じゃないですよ。年金としての役割が果たせなくなる。やはり抜本改革の議論をぜひしましょうよ。議論しなさいというのが。安倍内閣で。ぜひ制度の抜本改革の案を出していただきたいと思うんです。不祥事を追及して是正させる。消えた年金問題。今現在では一千四百四十八万人の人の記録が戻りました。これは一人二記録戻った方もおられます。回復額は生涯額で二・六兆円。ふたをされていましたよ。不安をあおるなと言って調査する気がなかった。そんなことはできないと。完了いたしました。完了しました。できるんですよ。年金の保険料の流用をストップした。保険料がもうめちゃくちゃに使われていた。とんでもないと。これをストップさせた。制度改革について我々が法律を成立させたものもございます。これは財源をきちっと見つけたのも我々の政権のときでありましたけれども。公務員の年金と厚生年金を一元化いたしました。昨年の十月に実現をした。パートの皆さんなどなど非正規雇用の方々の厚生年金の適用を拡大する。これがことしの十月に実施された。最大年額六万円。これも法律を成立させて。今は先送りをされている。これからは十年以上年金を払っておられれば受給権が発生する。来年からもらえる予定だというようなことにもなっております。四つのパターンを示しました。そして国民会議で議論をしなさいというのが三年前に出ているわけであります。いかがでございますか。随分及び腰だと思うんですね。分厚いものを。これ。抜本改革。こういうことでよろしいですか。抜本改革の案をこれから作成していくという理解でよろしいですか。これは重要なのでちょっとお伺いします。政府として抜本改革の案をこれから検討していくというような認識でよろしいのでございますか。ぜひそうしていただきたいと思う。年金制度。こういう御決意はないんですか。いわゆる年金カット法案はマイナスになるんですからね。これは国民会議の結論での約束でもありますし。団塊ジュニアと言われる方々が退職されることになります。そして持ち家がない方が非常に多い。そして家計が破綻してしまうという方が続発するんじゃないのか。相当大変な状況なんですよ。待ったなしでここから議論しないといけないというふうに考えているところでございます。抜本改革の議論は。四年間。ポスト社会保障・税の一体改革をどうするかという議論が停滞をしております。年金も持続可能なのか。将来の。ぜひよろしくお願いをいたします。おはようございます。ぜひ端的に御答弁いただきたいと思います。大変あきれる答弁が続発をしていると思います。見込み予算も答えられない大臣。これも答えられない大臣。それにもお答えにならない。その調査結果を先延ばしする。こういう非常にあきれる答弁が続発をしているということであります。自民党の憲法草案についてお答えにならない。そういうふうに心配を持っておられる方もたくさんいらっしゃるんです。今の世の中。それについて総理に質問をしているわけです。九十七条の削除は条文の整理にすぎないというふうにお答えになった。とんでもない発想だと私は思います。これもきちっと書き込まれている大変重要な条文だと思っております。現在及び将来の国民に与へられる。こういう言葉が削除されているんですね。「公共の福祉」という言葉が全て「公益及び公の秩序」。その一つの要件としての「公共の福祉」という言葉が「公益及び公の秩序」という言葉に変わっている。私は無理のないことだというふうに思うわけであります。それを御説明いただきたいと思います。何だかよくわからない答弁でございました。ちょっと私は聞こえたんですよ。そういう言い方というのは私は看過できないし。自民党の憲法草案をベースに議論するというふうにもおっしゃっておられる。条文を変えたのか。これがより制約されるんじゃないか。そのときに私がこういうふうに申し上げたんです。それはデマゴーグだとおっしゃったわけですね。扇動政治家だとおっしゃったわけです。このデマゴーグという発言を撤回してください。全然お答えにならないんですね。「現在及び将来の国民に与へられる。では何で削除しているんですか。予算を執行する責任者は総理大臣なんですよね。この基本的な姿勢を問うのも私はこの委員会の重要な使命だと思いますよ。しかしあなたはデマゴーグだと。これは論理の飛躍じゃないんですか。国民の皆さんの不安が広がるばかりだと思いますよ。私は申し上げたわけですよ。お答えになったらいいんですよ。それは逆じゃないんですか。一旦自民党の憲法草案を引っ込めたらどうですか。誹謗中傷を撤回してください。相当ずれた御答弁だと思いますよ。綱領と自民党憲法草案と似たようなものだと。似たようなものではないですよ。総理がこの前の安保法制で集団的自衛権について憲法に反して閣議決定したと思っているんですよ。こういう趣旨で聞いているわけです。ちゃんとその説明をできるようにしてください。綱領はありますよ。そして議論を始めるように要請をいたします。年金全般についてはほとんど触れられておりません。将来像についても触れておられない。社会保障が持続可能なのかということがあると思うんですね。そのときに団塊の世代の方々が全員七十五歳以上になる。まず第一弾のピークが来る。二〇四二年に六十五歳以上の高齢者の人口数が最大になる。ここでピークがまた来る。財政の危機を迎えないで日本が運営できるのか。これについて総理の言及がない。日本の財政をどうやって担保するのか。これも今回の参議院のマニフェストで提言をいたしました。これも重要です。経済成長が全てを解決するということではありません。そのビジョンをお示しいただければと思います。根本的な話にお答えになっていないんですね。社会保障費がピークのときに一体どうやってお金を工面していくのか。財源の問題です。政府は。ぜひそこら辺もお考えをいただきたいと思います。課題といたしまして幾つかあります。生活保護受給者の中で高齢者世帯が初めて過半数を超えました。生活保護が老後の年金のかわりになっている状況が起こりつつある。急増しております。半分のひとり暮らしの高齢女性は生活保護世帯収入並み以下で暮らしておられる。医療の負担がふえている。家賃が発生している。総理がおっしゃったような論点ではなかなか解決できない問題がある。三十年かけて所得代替率で基礎年金部分が三割減る低年金問題。物価が上がっても賃金が下がれば受給額が減少する。これも非常に厳しい状況だ。積立金の株運用リスクもある。漏れた年金。違法状態にある。消えた年金問題。あるいはこの安倍内閣はやる気があるとは見えません。もうやる気がない。こういう大きな問題があります。所得代替率で。こういうことになりかねないわけです。入れなきゃいけないのに入ることができない方が二百万人いる。これを教えていただけますか。これは初めて出たわけであります。警備業などなんです。非常に厚生年金よりも水準が低い形。低賃金で。この問題は非常に重要な問題であります。国保の滞納者に占める厚生年金の可能性のある方。給与支払いの実績の有無について調べていないという自治体も結構あるわけであります。何人ぐらいいるのか。これは家族が何人いても保険料は同じなわけであります。もっと多くのサンプルで調査をしていただきたいということも強くお願いをいたします。こういうルールもあります。総理には経済界に呼びかけていただきたいというふうに思います。臨時ということでありまして。給料天引きですから。かなり前進します。いかがでございますか。適用拡大を。今のペースだと。八万事業所。金をもっと集中してこれをやっていただきたいということもお願いを申し上げます。長時間労働について質問いたします。こういうことがありまして私はびっくりしております。裁量労働制。ぜひ。どうですか。国民の皆さんの不安も払拭できないと思います。以上です。ありがとうございました。おはようございます。民主党の長妻昭でございます。相当ひどい発言じゃないか。いろいろな発言を。この発言はまず事実なのかということ。撤回するというニュースが流れてまいりました。撤回をされたということなのか。二点お願いします。おはようございます。民進党の大串博志でございます。早速質問に入らせていただきたいと思います。大変な被害でございます。対策に関して万全を期してほしいという旨の提言書を出させていただきました。改めて申し上げさせていただきたいと思います。大変な豪雨災害が生じてございます。万全な対応をぜひよろしくお願い申し上げたいと思います。まずは加計学園等々の問題に関して議論させていただきたいと思います。ありがとうございます。前川参考人に確認させていただきたいというふうに思います。あるいは前回の連合審査のときにもお話がありました。和泉総理補佐官のことに対する言及がありました。前川参考人に御答弁いただきたいと思います。この獣医学部の新設の件よろしくというふうに言われたということを先般答弁されました。九月の頭に和泉総理補佐官からそういう話があった。お聞かせいただきたいと思います。そして九月の頭なんですけれども。お答えください。和泉総理補佐官に確認したいと思います。はっきりしていただきたいと思います。これはそんなに遠い前の話じゃないんです。昨年九月です。一年より近い範囲の話なんですね。もう一度お尋ねします。明確にお答えください。両者の言い分が相当違うんですね。やはり軽々にされているんじゃないと私は思ったんです。要請があれば受けますというふうにおっしゃいました。これは国会の場ではっきりおっしゃいました。和泉総理補佐官にもお尋ねしたいと思います。両者の言い分が異なっております。コアをなすところでございます。説明責任を果たすことにはなりません。国会から証人喚問の要請があればこれを受けられるか。いかがでしょうか。このコアの部分が解決されていません。こういう状況です。国民に丁寧に説明をするということをおっしゃっていらっしゃいます。偽証をすれば罪になるという場においてもその旨の発言をきちんとするというふうにおっしゃっています。申しわけないですけれども。これは絶対に必要だと思うんです。いかがでしょうか。自民党総裁としてということをお尋ねしたんです。これは開かれているんですよ。自分の判断で国会運営をなされているじゃないですか。だから申し上げているんです。だから真実が明らかにならない。説明責任を果たすとおっしゃっている。いかがですか。いろいろな意見があるんだから。まさに事実を解明する鍵はここだというところになっているわけですよ。虚偽の答弁ができない証人喚問という場で行うべきだと申し上げているんです。それを総理は決められる立場にあるわけです。証人喚問を行うということを決められる立場にあるわけですよ。これまで説明責任を果たすと総理としてもおっしゃってきた。だから申し上げているんです。この場で証人喚問を受けていただきたい。いかがでしょうか。聞いていない質問に答えないでください。そこを証人喚問する。ここで決着してくれと皆さん思っていらっしゃいますよ。それをできるのは総理なんですよ。証人喚問をきちんとするということをぜひ決めていただきたい。説明責任を果たすという総理の言葉が余りに口だけだということを明らかにしていると私は思います。ちょっと静かにしていただけませんでしょうか。よろしくお願いします。私は感謝しているんです。ぜひ総理のイニシアチブで前に動かしていただきたい。極めて残念です。そのことは申し上げておきたいと思います。加計学園の……（発言する者あり）はい。いかがでしょうか。いろいろなルートがあることを先般御説明しました。加計理事長との関係が疑念になっています。安倍総理と特別な関係にあったんじゃないかということなんです。これだけ接触されています。これだけあります。ゴルフです。二〇一五年が三回。獣医学部新設の問題が大きく動き出した去年においては七回。去年が圧倒的に多いんですよ。多いのは去年の七月以降。木曽内閣官房参与が前川さんのところに来られたのが八月の末です。加計学園の加計理事長が松野大臣や山本大臣のところを訪ねられたのが九月の頭です。和泉総理補佐官が発言をしたと言われるのが九月の頭。官邸の最高レベルが言っているという文書が出たのが九月の末。国家戦略特区における獣医学部の新設の話がどっと進んだんですね。やられているわけです。加計理事長がこの獣医学部新設を願い出ていらっしゃるということが話題にも上らなかったんでしょうか。ずっとこの獣医学部新設の申請をされています。二年前からは国家戦略特区に移行して申請をされています。特区において申請をされているというふうに知られたのはいつですか。正確にお答えください。いつですか。もう一度お尋ねします。認められたときに初めて知ったということですか。加計理事長が獣医学部新設を申請していたということ自体を知ったのが一月の末だとおっしゃるんですか。ちょっとにわかには信じられないんですよ。これは総理が出席している会議ですよ。総理が出席している。そこで各関係人からヒアリングもしているんですね。総理も出たところで議論をされているんです。にわかに信じがたい。もう一度お答えください。加計学園の理事長が申請しているかということを総理の頭の中で認知されたんですか。答えてください。きちんと答えてください。極めて今のは真実じゃない答弁をされていると私は思いますよ。私は思います。その場にいらっしゃるわけです。そこでいろいろな議論が行われているんです。こう書かれているんですよ。二つの申請主体があることはみんな知っているんです。総理だけが知らないなんてあり得ないですよ。真正の答弁をお願いします。残された課題として獣医学部の新設などと明らかに明確になっているんですよね。申請しているのは二主体しかないわけですよ。それを全く総理が知らずに事を進めていたというのはちょっと考えづらいんです。極端に加計理事長とのコンタクトがふえているんですよ。これは山梨県の焼き肉屋ですね。二十二日がゴルフ場ですね。これが河口湖の居酒屋ですね。八月十一日は山中湖のゴルフ場ですね。十月二日は渋谷の焼き肉屋ですね。フェイスブックに載っていたこの写真ですね。みんながそう思っているわけです。一月二十日まで全く知りませんでしたという答弁はあり得ないですよ。あり得ない。総理がちゃんと持っていらっしゃるんでしょうね。お答えください。食事代もそうですね。加計理事長から払われたということもあるわけですね。きちんとお答えください。お金を出されたこともあるんですね。権力関係にある方と食事とかしちゃいけないことになっているんですよ。飯を食ってもいけないんです。総理は国家戦略特区の諮問会議の議長さんです。これを国家戦略特区として認めるかどうかの決定権限者なんですよ。ゴルフしてもいけないんです。これは大問題ですよ。一月二十日まで知らなかったとおっしゃっているんではないかと私は思っているわけです。この辺は加計孝太郎さんにも聞いてみたいと思うんです。聞いてみたいと思うんですね。もう既に今治においてボーリング調査を始められていらっしゃいますね。そんなことができるのかということなんです。京都産業大学の皆さんが記者会見を先般されました。時間的に間に合わなかったと明らかにおっしゃっています。いろいろな準備も始めていらっしゃいますね。加計理事長がなぜこのようなオウンリスクを負うことができたのか。ぜひその点を明らかにしていただきたいと思うんです。総理は説明責任を絶対に果たすというふうにおっしゃいました。加計理事長にこの場に来ていただいてきちんと語ってもらうことが大事だと思われませんか。その逃げ腰は一体何なんでしょうか。記者会見なり国会なりでおっしゃっているわけですよ。予算委員会を開くということを主導されたのも総理なんです。国民の皆さんがぶわっと思っていらっしゃる疑惑の念を晴らすのに一番大切な点だと思うんですよ。私は疑わざるを得ないというふうに思います。加計隠しそのものだというふうに思います。ぜひ理事会での取り扱いをお願いします。関与のことが今疑問として上っています。総理の秘書官などの動きも私は非常に懸念しているんです。これに対応したのは当時の柳瀬総理大臣秘書官であったという報道がなされています。きょう柳瀬秘書官に来ていただいていますかね。御答弁いただけたらと思います。これが本当に説明責任を果たすことになるのか私は疑問です。どこかでこの情報は明らかにならなきゃならないんじゃないかというふうに思います。この点はぜひ明らかにしていただきたいと指摘させていただきたいというふうに思います。稲田防衛大臣の件に関して一言だけ申し上げさせていただきたいと思います。この件は大問題だと思います。稲田防衛大臣がしっかり防衛省をグリップしていないことのあらわれじゃないかというふうに思います。二月の時点で陸自の中に資料が残っていたということはもう疑いのない事実であろうというふうに思うんです。もともと特別防衛監察は大臣を対象とするものではありません。これは全く効果を発揮しないと思います。総理だと思うんです。私は即刻罷免すべきだと思います。そんなことがあってはとてもならない。日本をめぐる安全保障の状況も大きく動いています。いかがでしょうか。質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。民進党の大串でございます。早速質疑に入らせていただきたいと思います。いろいろな論点がございます。いろいろな報道が既に飛び交っております。きのうの読売新聞の夕刊でも具体的な数字も出てきました。極めて具体的な報道が相次ぎました。この間の茂木政調会長のこちらでの質疑のときにこの点の話になった。こういったことが重要なんだと思っています。あれっと思ったことがあった。それに引き続いてのこれだけの具体的な報道であります。米インフラ投資へと。国民の皆さんのお金ですよ。将来の年金の給付に充てられるべきお金ですよ。少し事実確認をさせていただきたいと思います。来られていると思います。かなりリスクをとる運用に変わりました。特にオルタナティブ運用というのができるようになった。私たちはこれには反対です。ＧＰＩＦの理事長に答弁を求めます。質問をよく聞いてください。答えてください。オルタナティブ投資でどれだけの投資ができる枠があるのか。お答えください。安倍政権のもとで。代替的な投資先ですよ。そういったものに投資をする。ニッセイ基礎研究所のある専門家がネットの中に書かれています。専門家のアドバイスも参考にしながら綿密な準備を行うことが不可欠となる。こんなリスクの高いものなんです。そこに百四十兆円のうち七兆円も投資できるようにしちゃったわけですね。実はかなりのすき間があるわけですね。その仕組みが組まれれば可能であるというふうに言われます。まさに報道どおりじゃないですか。五十一兆円の市場をつくり出す貢献を日本としてしますと。まさに私たちの公的年金のお金を使ってトランプさんにお土産を持っていっているようなものじゃないですか。これを約束していただけますか。ぜひお約束してください。何がしかの貢献の話をされるんだと思います。その中に公的年金を原資とするものは一円たりとも入らないということをお約束いただけないですか。これだけ実は関心がすごく高いんです。あたかもゴルフセットみたいに公的年金のお金が使われてしまうのかと物すごい意見が来ているんですよ。関心が高いんです。だから申し上げているんです。国民はみんな知っているんですよ。中期計画の改定を前倒ししてまで変えたじゃないですか。みんな安倍総理の意向で動いていると思っていますよ。公的年金のお金がこれだけ使われて米国のインフラ投資に役立ちましたなんということを説明するということが一銭もないようにしていただきたい。これは国民の願いだと思うんです。いかがですか。まさか公的年金のお金がアメリカのインフラ投資に使われることが日本の貢献策としてカウントされるということはないでしょうねという国民の皆さんの素朴な声なんです。総理。約束してください。協力の中の一環としてカウントされるということはありませんということだけ約束していただければいいんです。いろいろな経済協力をこれからされていくんでしょう。これで。では明確に答えてくださいね。何年かわかりませんけれども。アメリカの政府に事後的に報告できるような形にもなりませんね。それで。このＧＰＩＦのお金は半分株に投資されるようになっちゃったわけですよ。本当に受給者のためだけを考えてやるのかというのが非常に怪しくなってきているわけですよ。だから言っているんです。アメリカのインフラ投資にこれだけ投資しましたということになっていくんじゃないか。表向きの世界ではいろいろなことを言われるかもしれませんよ。ＧＰＩＦの独立した判断ですというふうに言われるかもしれない。アメリカのインフラ投資に使われてしまう。かなりの部分の余白があるわけですね。それを非常に危惧するわけです。いろいろなフォローアップをされるんだと思います。よろしくお願い申し上げたいと思います。マティス国防長官が来られます。私たちにとっても非常に関心のあるところでございます。総理の考えをお聞かせください。例えば安保法制の議論もありました。地域と世界の平和に日本も貢献している部分は多々あると思うんです。この辺もしっかり訴えていただきたいというふうに思います。非常に重大な決定が政府でなされています。実際実施されるという段階についになりました。受動的と言われているんですね。武器を守るために武器を使うことは仕方ないんだという判断で憲法上もよしとされているわけです。ここに大きな疑念があるわけです。受動的あるいは必要最小限度ということを担保するためにいろいろな項目があるということを定番で言われています。特に私が心配しているのは二なんです。こうなっているんですね。そういう行為をしてもらわなきゃならないわけです。アメリカ軍がまず自分の武器あるいは艦船を退避させるということをやった後でしか日本の自衛隊は武器を使わないということは何も書いていないんです。必要最小限度という要件は何も書かれていないんです。総理。答弁は的確にお願いしますね。そういった形になっていますか。まず退避をするということが書かれているんですか。この退避するというのは武器等防護の規定の根幹なんです。言えませんという話で納得できるような話じゃないんですね。マティス国防長官とはよく話し合っていただきたいというふうに思います。総理。総理の答弁が少し変わってきているんですね。誰に対して何時間というのがつけ加わっているんですね。例外がたくさんついてくるんじゃないかという懸念を私たちは持ち始めているわけです。全部すっぽり上限規制から外れる。裁量労働制ではいろいろな方が働いていらっしゃいます。マスコミの方々もそうです。記者さん方もそう。例外とされています。これを非常に懸念するんですね。極めて限定するんだと。総理。不明確なんですね。例外がたくさん出てきそうな感じがするわけです。いろいろな働き方の方がいらっしゃいます。公務の世界で働いていらっしゃる方もいらっしゃいます。八十という方々が民間の方に比べると一般的には多いというような調査結果も出ています。いわゆる一般民間の方の規定が該当しないということもあります。こういった公務の世界の皆さんの長時間労働が必要じゃないかと私は思います。これに関して厚生労働省でも議論を進められているという話が報道に出ていました。これまたちぐはぐではないか。ちぐはぐなんじゃないかと思うんですよ。ここはやはり検討をやめていただきたい。いかがでしょうか。真っ向から反対の方向に進むと思うんです。そっちにまず集中していただきたいというふうに思います。デフレの問題にちょっと触れさせていただきたいと思います。十年債の金利をゼロにするという方向性を打ち出されました。これは前提条件はないわけですね。絶対に十年債の金利はゼロにするということ。マーケットは荒れます。トランプさんが大統領になられたときに金利がわっと上がりました。トランプさんの為替に関する発言で金利が上がりました。金利はやはりボラタイルになることがある。前提条件なしにこれをゼロに持っていく。何が何でもゼロにする。究極の財政ファイナンスじゃないかと思うんです。とにかく無制限に日本銀行は買えますというような内容なんです。究極の財政ファイナンスにこれは足を踏み込んでしまっているんじゃないかというふうな気がします。赤字を大きくふやすということをコミットすればデフレから脱出できるという理論。いかがですか。やはりまだデフレなんです。年金カットルール。低下ですよ。名目手取り賃金実質変化率はマイナス一・一。いきなり。めったにないことではありましょうけれどもと言われました。万が一そういうことが起こったときにはというふうに言われました。いきなり来年から年金カットルールを発動しているじゃないですか。その意味では非常に誠実な目線からの抜本改革がやはり必要だと思うんです。年金カットルールは解ではない。誠実な抜本改革をしませんか。いかがですか。仮定を与えてお願いしたんです。年金局は一回も自分たちのモデルなり情報なりを開示してくれなかった。質問を終わらせていただきます。民進党の大串でございます。こうありました。私もそのとおりだと思います。これは一般論だというふうにおっしゃいましたね。これは一体どういうふうな状況の国会の議論を指していると考えていらっしゃるんですか。対案ということをずっと言ってきています。ちょっときょうは御説明させていただきたい。百九十二国会における私たち民進党の法案等への態度ですね。成立したのが二十四あるんですね。賛成した法案は二十。これは八三％。八割以上賛成しているんですね。そんなふうに国会の議論は進んでいるのかと言われるんです。笑い事じゃないですよ。大体こういう傾向なんです。民進党の……（発言する者あり）ちょっと静かにしていただけますか。菅原先生。民進党が提出した法案は合わせて五十七本。政府の法律より多い法律を私たちは議員立法として提出しているんですね。対案とはまさにこういうことですよ。対案をしながら反対していく。こういうふうにやっているんです。批判に明け暮れたりと。私たちのことじゃないですよね。私たちが提案している議員立法をよく知っていただきたいというふうに思いますね。前国会で出した法律。自衛隊の皆様の必死の御努力の話がありました。私も本当に胸にしみます。これをしっかりしなきゃいかぬ。お医者さんの数は四人ですよ。それでこの任務を数百人で負われている。法律案。この法律。ＬＧＢＴの皆様の差別の解消に関する法律案。加速四法案。分散型のエネルギーをつくっていきましょうという四法案。保育の人材確保の法案。これを軽減するための法案。この違憲部分を廃止していく法案。農業者戸別所得補償法案。いろいろ私たちなりの考え方を盛り込んだ法案をたくさん出しているんです。次の議論に入らせていただきたいというふうに思います。二月十日に会談されますね。七カ国の皆さんの入国制限の話なんですね。基本的な価値を共有する世界各国の皆さんと相手を携えてということをおっしゃってこられました。それは非常に感銘するところがあるんです。とても大切な考え方だと思うんですね。こういったものに対してどうなのかなという気が私はするんです。表でこれに対して発言されていますね。民主主義を守ることはできない。言われています。特定の出身地や宗教の人々を全て疑うようなやり方は納得していない。米国に対して申し入れるとおっしゃっている。多様性は我々の強みだとも言われている。こういうふうに言われているんです。フォードのトップも同じような発言をしたというふうになっています。本当にそれでいいんでしょうか。トランプ大統領に今この場から発信することは日本の総理としてできないんでしょうか。これは当然です。そのことを私は問うているんじゃないんです。総理がずっと推し進めてこられた外交の基本的基軸と私は違うんじゃないかと思う。言うべきときは言わなければならないと私は思うんですね。いかがでしょうか。難民の話は横に置いておいてください。普遍的な入国制限の問題を問うています。難民の問題ではございません。そのことを問うています。難民のことはおいて答弁ください。（安倍内閣総理大臣「おけないよ」と呼ぶ）難民のことはおいて答弁ください。それと違うという声が上がっているんだと思うんです。難民の問題と違った論点なんです。何も問題ないと思われますか。いろいろな問題に影響しているのは私もよくわかります。それが非常に根底にある問題であることはわかる。それに対する影響の問題を私は問うているわけです。これだけ多くの各国の首脳が声を上げているんだと思う。やはりかなりその差異を感じるわけです。気を使っているような。関係を築けるとかおっしゃいました。その直後にＴＰＰからの離脱ということをトランプさんがそのままおっしゃった。最初から腰が引けたような感じがするんですね。これからＴＰＰを含めた話をどうしていくのか。いろいろな話を二月十日にやられるんだと思います。厳しい話もあるのかなというふうに思います。二月十日の議論はどんなふうになるんだろうというふうに思っている。安倍総理が何か遠慮して臨んでしまうんじゃないかなというふうな危惧もあるんですね。例えば先ほど江田さんがおっしゃった自動車の問題。そういった話があるのかもしれない。為替の問題も取り上げてきていらっしゃいますね。こんな極めて具体的な発言もされています。御存じのとおりだと思います。極めて日本の主権たる通貨の政策あるいは金融政策にまで声を出している。これに対してどういうふうに安倍総理が二月十日に向けて言われるんだろうなというのをみんな思っているわけですね。あるいはそのための通貨供給量のコントロールをしてきたんですか。あるいは現職になった後も二国間の貿易と絡めて通貨のことをおっしゃっているわけです。為替に関して極めて強い制限をかける条項を入れるというような話もされていらっしゃいます。貿易協定の中に為替に関する制限条項が入るということは国際的な常識からしてちょっと考えられないと思うんですね。これをのむことはないということは断言していただけますね。それはそのとおりなんですよ。そういう状況なんです。弱い立場にあられるんじゃないかという懸念をする。本当に日本の国益をきちっと言ってくれるんだろうかという懸念を感じざるを得ないんですね。採決されました。これはよくないことだったというふうに思います。その懸念が私はあると思うんです。まだふわっとしたスタートラインから議論できたはずだと思うんですね。その入り口のところから非常に私は弱くなっているところがあると思うんですよ。ちょっとやかましいです。やじはやめてください。総理もいつもそう言われているわけですからね。二国間の貿易協定をトランプ氏は標榜されています。その場ではすぐのむべきじゃないと思うんです。相手の土俵に乗るべきじゃないと思うんですよ。それにすぐ乗るということはあってはいけないと思うんです。留保してくるということをこの場で明言いただけますか。トランプ氏の土俵に乗っていただかないようにというお願いをしたいんです。ビジネスにたけた人間ならやると思うんですね。トランプさんはやりやすいからその土俵をつくろうとされているんでしょう。それに乗らない。二月十日に向けてぜひお願い申し上げておきたいというふうに思います。経済政策に関して議論させていただきたいと思います。アベノミクスに関していろいろな議論があります。これを前提とした経済政策に転換していくべきだということを申し上げております。大きく変わったと思うんです。格差があることが経済成長にはマイナスになっているという論調が国際的に随分広がりました。こういうふうに言われている。教育の無償化を柱とした政策を打ち出していきたいというふうに思っています。きょうは議論を進めさせていただきたいというふうに思います。るる国会でも議論が起こっています。私たちは法案を出しています。これは違います。明確に否定させていただきます。すなわち青天井に残業を認めることをやめて上限をつくる。労働者と使用者側が同数入って公平な場で議論をする。これはＩＬＯの条約の中でも担保されている極めて大事な場です。これが私たちの政策であります。そして一カ月では百時間という労働時間上限になるという案が報道されていました。クリアすると言われました。過労死ラインというのは一カ月百時間なんですね。こういうラインなんです。ほとんど規制していないに等しいと私は思います。余りにも百時間というのは私たちは長いと思う。これは極めて重要な基礎だというふうに思っています。百時間は余りに長過ぎる。どの程度クリアするんでしょうか。そして二カ月で百六十時間というのは余りにも長過ぎると思われませんか。規制たり得ないと思われませんか。どうですか。極めて冷淡なんですね。極めてその本気度を疑う状況ですね。誰に対して何時間の上限にするか議論すると言われました。上限はつくるけれども例外がたくさん出てくるような内容になっちゃうんじゃないかという懸念すらあります。それも規制とは言えません。そこについてはいかがですか。そこで決めてもらったものを基準とするんだということを言っていることをきちっと申し上げたかった。本気で。口ばかりではない行動をとっていただきたいということを申し上げさせていただきたいというふうに思います。天下りの問題について一問質問させていただきたいと思います。根本の問題はこれだったと思うんです。第一次安倍内閣のときに国家公務員法を改正して天下りの規制を変えました。退職後の二年間は利害関係企業には就職しちゃだめだとなっていたんです。退職直後でも利害関係企業に再就職が可能なように規制緩和されました。天下りのあっせんは根絶できると言われました。ここが大きな問題だったと私は思うんですね。これがいいんだというふうに言われました。今回の法律の問題はここだったのではないかと思うんです。退職後二年間に就職した人の人数を全部公表されることになっています。一万人強。退職して三カ月以内に就職した人が七千人もいるんですよ。多くの方々が退職直後に就職されているんです。そういうふうになっちゃった。それが天下りあっせんの温床を生んだんじゃないかと私は思います。御自分で提案された法案です。いかがでしょうか。私たちはこの改正自体が大きな問題だったと思っています。退職直後からでもどこでも就職できるようになっちゃったわけです。大きな問題になりました。その問題が今露呈してきているということだと思います。こういった当面の対策も立法として考えなければならないかということも検討し始めています。私からの質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。委員長着席〕民進党の大串博志でございます。年金の問題を行わせていただきたいと思います。私は厚労大臣は呼んでおりません。ぜひ総理大臣に答弁をいただきたいというふうに思います。総理に聞いてほしいという声が多いからですよ。非常に多いんです。安倍総理は私たちの大切な年金を一体どこに持っていこうとしているんだろうかという声が非常に多いんです。選挙の期間を迎えたこともありました。安倍総理は年金をどう考えていらっしゃるんだろうかと聞かれることが極めて多いんです。積極的な発言もされていらっしゃいます。国民の生活にも大きな影響を与える。国民の皆さんが気にするのは当然だと思いますよ。これは厚労大臣だけではなかなか判断のいかない問題だと思います。どうぞよろしくお願い申し上げます。現行の年金のフレームワークを確認させていただきたいと思います。現在の年金のフレームワークは二〇〇四年にでき上がっています。私たちは反対しました。強行採決でこれは決められました。百年先まで持続する年金改革法案を提出しています。これは強行採決されました。幸い私たちはその参議院選に勝つことができました。どういう意味で百年先まで持続するものであったのか。骨格を教えてください。百年先まで持続するという意味はこういう意味だということをお述べいただきました。五年に一度財政の検証を行いますと。それは所得代替率を五割確保するということですね。これは百年後に積立金が給付の一年分残っているということですね。そういう仕組みだということを今述べられました。そういう意味で百年先まで続く。百年後には積立金が一年分残っているという意味での安定ですね。それもあわせて今お答えいただきました。財政検証がこの後二回行われています。こういうふうに行われている。百年先まで持続する制度であることが確認されているということを言われました。つまり経済再生ケースのケースＥというものをここにとっています。先ほど総理が答弁されたケースです。そういう答弁でありました。四番と五番のところが新しくつけ加わるんですね。物価の伸びと賃金の伸び。賃金の額で決まってくる。こういった考え方でなっていた。これは根幹です。このスライド制は実は年金制度の根幹なんですね。全く小さい話じゃないんです。だから総理に答弁を求めているんです。その根幹をさわります。賃金がマイナスの場合。あるいはプラス・マイナス・ゼロのところまでしか下げないという程度にとどめておった。マイナスの賃金のボトムのところまで下げるという提案になっているわけですね。あれっと思ったんです。年金は百年安心になったんじゃなかったっけかな。年金は百年安心となったんじゃなかったっけかなと私は思ったんです。財政検証です。一番直近は一番下にあります。名目賃金上昇率のところを見てください。二・五。どれもきれいにプラスの領域なんです。極めて高いプラスの領域なんです。年金財政の安定に対しては極めて重要な指標です。名目賃金上昇率が高ければ年金財政は安定します。これが低かったりマイナスになったりすると年金財政は極めて厳しく傷みます。これは将来年金は大丈夫なんだなと思わせるシグナルです。そういうものだというふうな説明がなされました。賃金がマイナスになるということを前提としている法律です。明らかに矛盾しているんです。全て名目賃金の上昇率はプラスの領域。極めて高いプラスの領域です。年金財政は百年安心とは言えないんです。賃金がマイナスのことが起こることを前提とした法律が出てきている。ここについての御説明をいただきたいと思います。そんなにいいかげんなものであっては私はいけないと思うんです。労働参加率は低い。ある意味年金財政が百年もちますというところの二年前の結論だったわけですよ。百年後に積立金が一年分残っているとかの前提が崩れちゃうわけです。法律に書かれていますからね。政府は所得代替率五割を確保しなければならないと。法律に書かれていますからね。百年間で均衡しなければならないと法律で書かれていますからね。そんなに生易しいものじゃないんです。私は総理の認識をきちっと確認したいんです。賃金上昇率がマイナスになるという状況があるのか。どっちを総理が考えていらっしゃるのかわからないから。端的に聞きます。ないんですか。総理。賃金がマイナスになった場合とおっしゃいました。賃金上昇率がマイナスのときに年金を切るような法案を万々が一のために本当に出す必要があるんでしょうか。国民の皆さんにとって年金が何万円と減らされるような内容ですよ。国民生活にとっては極めて大きな影響を持ち得る年金カット法案ですよ。それに向けて今用意しておく必要というのは本当にあるんでしょうか。そこが私はよくわからないんです。いかがでしょうか。そんな法律を出されたらたまらないですよ。本当にそうですか。賃金上昇率がマイナスになるなんという状況ではとてもないじゃないですか。近年めちゃくちゃ多くありますよ。十二年間の資料を出してもらいました。十二年間あるうちの七回は賃金上昇率がマイナスじゃないですか。まさにことしもマイナス〇・二。マイナスじゃないですか。国民の年金を四万円も切るような年金カット法案を出したんじゃないですか。違いますか。年金に関する国民への説明というのは正直であるべきだと私は思うんです。私はとてもそうは思えません。賃金上昇率がゼロ近傍であることは変わりないんですよね。よくわかることが一つあるんです。一番上の平成十六年の財政再計算を見てください。二・一です。実績は悲惨なものです。こんなものばかりですよ。ほとんどこの名目賃金上昇率は達成されたことがないんです。五年後の財政検証を見てください。私は不思議に思っていた。年金はもちますという答えになった。水増ししているんです。やっと百年安心になる絵姿をつくっているだけの話なんですよ。名目賃金上昇率はもっと高くなります。四・一。それによって百年安心だとうそぶいてきただけの話なんです。私に言わせると粉飾みたいな話ですよ。私だってやりたくありませんよなんということをおっしゃいました。その上で本当に年金カット法案が必要かどうか考えればいいじゃないですか。いかがですか。一厚労大臣に任せれば済むような問題じゃないと思っているんです。年金は既に破綻しています。見てください。大丈夫だ大丈夫だと言われてきているんです。どの調査を見ても八割。八割の皆さんが年金は不安だとおっしゃいます。全く年金の不安というのは解消されていないんですよ。なぜか。そうなってしまっているんです。私たちは提案したいと思います。それによって信頼を得る。年金をもらっていらっしゃる方々には最低保障機能を強化する。世代間の公平。今後の受給者世代の皆さんの公平を保っていく。働き方に中立。働き方が社会保障によって変わってしまってはいけない。ＧＰＩＦの安全な運用。年金のあり方に関して抜本的な改革をすべきだと私は思うんです。それこそ与野党でやっていこうではありませんか。総理。年金に対する国民の信頼は戻ってこないと思います。私からの質疑にかえさせていただきます。ありがとうございます。おはようございます。民主党の大串博志でございます。ここまで大変重要な課題が多々議論されております。極めて国政の重大事にわたることが議論されています。円満な委員会運営をぜひよろしくお願い申し上げたいと思います。総理は分離しないとおっしゃった。財務金融委員会の理事懇の場では今非常に紛糾した状況であるというふうにも聞いております。ぜひ円満な十分な審議をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。甘利前大臣の問題。極めて重要な問題だと思います。音声データとともに提出させていただきました。さらには証人喚問ということで私たちはお願い申し上げました。これも理事会の協議事項としてかかっています。そして来ていただくということでお願い申し上げたいというふうに思います。補償交渉に絡んでいないとおっしゃりながらやめていかれました。それが国民の耳にも入っている。実際は補償交渉に事務所がどっぷり関与していたということを推認させる情報が出てきているわけです。これ以上議論が進まないというふうに私は思うんですね。よろしくお願い申し上げたいと思います。少し事実を整理しながら進めさせていただきたいと思います。米井進一さんと同じ権限をもらえてしかるべきじゃないかと言いましたよといった話を一色氏がやられている。これは二回ぐらい繰り返されています。この一色氏の話になっているというふうに思うんですね。その三十億に対して二十億という話が出てきていると私は思います。これを処理するということを行ったという事実関係に関しては間違いないですね。そういうことでございます。それを処理するために千葉県が三十億というお金をかけて処理した。そこで二十億という話が出てきたということが認められるわけです。そして絡んでいるんじゃないかという推認が働くわけですね。私たちもいろいろ調べています。深く交渉に関与していたかという件。鈴木秘書さんという方がいらっしゃる。レクサスを買ってくれということを言っていたということが報道上も出ています。私たちは資料を入手しました。いわゆる録音の資料です。後ほど公開していきたいと思いますけれども。一色氏が言っています。鈴木さんがレクサスでしたっけと一色氏が発言しています。さらに一色さんは言っています。こう言っています。何色がいいかって聞いているよって。こういうふうに呼応するような発言をされています。調べてみたら一千六百万するんですよ。それが成功報酬となるがごとく関与していたということも証拠として出てきております。証人として来ていただかなければならないということを私たちは強く申し上げているわけでございます。よろしくお願い申し上げます。いかがでしょうか。ここまでいろいろな証拠が出てきているんですよ。清島秘書が二十億ということを言葉として言っている。そういうふうにＵＲに提示してくださいということを一色氏に指南しているかのごとく。レクサスを買ってくれというような話をしている。その事実関係はいかがなものかということを検証していく必要があると思うんですね。甘利大臣がここに出てこられない理由は私はないと思うんです。ＵＲ理事長にお尋ねします。ＵＲは東京地検特捜部から今聴取を受けているという報道がありました。その事実関係に間違いありませんね。間違いないんです。こうやって国会で答弁をしてくださっているんです。出てこられない理由は私はないというふうに思います。これは私たちもしっかり入手してまいりました。一緒に聞いていただきました。そのように聞こえますというふうに肯定していただきました。間違いないですね。そのように聞こえるときのうおっしゃいました。このことに関する検証を行わせていただきたいというふうに思います。さらにＵＲ理事長にお尋ね申し上げます。そういったことが一切なかったのか。いま一度確認させていただきたいと思います。一切なかったというふうに今言い切られました。一切なかったと言える根拠をお示しください。答えになっていないですね。これ以上関与されない方がいいと思いますよと言ったのはＵＲじゃないですか。秘書さんがそんなことを言っているわけじゃないじゃないですか。一切ないと言い切られる根拠はどこにありますかと。一切とおっしゃったんですからね。何もないとおっしゃったんですからね。一切ないと言える根拠を示してくださいと言っているんです。お願いします。当事者が感じたことがないというふうに主観的におっしゃいました。レクサスをお願いしますよという話になっている。それだけじゃないんですね。十二回も甘利事務所がコンタクトをＵＲとしている。ＵＲの担当者が一切圧力とは感じませんでしたというのは到底信じがたいんです。一切なかったということをぜひ証明してほしいというふうに私は申し上げている。そのための方策としてぜひ一つお願いしたいことが前々からあったんです。甘利事務所の秘書さんの言葉までマスキングされているんですね。これで初めて証明できると思うんですよ。ＵＲ理事長にお願いします。甘利事務所秘書の言葉のマスキングを全部取っていただけませんか。お願いします。甘利事務所の秘書さんは交渉に関与していたんですか。お答えください。今のは答弁になっていません。補償交渉に関与していたのかどうか。その一点を答えてください。甘利事務所の秘書さんが交渉に関与していたという認識であるんですか。もう一度答弁してください。補償交渉には甘利事務所は関与していないと明確に記者会見でおっしゃっていたんですよ。違うじゃないですか。あるいは秘書さんにこの場に来ていただかなければならないですということを申し上げているんです。甘利事務所は同席していたということだとすると関与しているというふうにおっしゃいました。例えば同席していたのは十月五日ですね。短い時間のミーティングに同席されています。秘書さんとＵＲだけが会っていらっしゃる。この十月九日の面談録が非常に気になるんです。秘書さんが交渉にかかわっていたかのごとき発言を実はされているんです。秘書さんの発言がすっぽり黒塗りになっているところがあるんですよ。すっぽり黒塗りになっているところがある。ひょっとしたら甘利大臣の事務所の秘書さんたちがもっとさらに踏み込んだ交渉に関与することを言っていたのではないかと推認しているわけです。交渉内容に一部かかわることがあるから黒塗りを取れないというふうにおっしゃいました。交渉内容にかかわることだという理解でよろしいですか。いま一度確認申し上げます。いま一度確認をよろしいですか。答えをいただきました。まずは補償交渉の考え方を相談するんだそうです。それから金額の話をするんだそうです。二段階だそうなんです。補償の考え方を議論していたということなんです。この二段階がセットになって補償交渉だというふうに言われました。理事長。私はこれは重大な問題だと思いますよ。この場で説明してもらわなきゃならないじゃないですか。甘利大臣の証人喚問をこの場でお願い申し上げさせていただきたいというふうに思います。事実上の影響力を行使したらこの罪にかかるというふうに言われています。行政庁に対し説明を要請する行為が挙げられますと。行政庁に対してこれを説明してあげてねというふうに言ったという行為も入るというふうに言われています。面会を求めて。事務所の顔は立つのでよろしくお願いしたいということを十二月十六日に言っています。協議の際には菅沼ＴＬ以外の方で対応をいただきたいと。これで顔が立つので場を持ってほしいということを言われているんです。ＵＲ理事長にお尋ねします。そういった意味で要請を受けたということは事実ですね。お願いします。やはりあっせん利得処罰法に当たるような可能性がある行為だったということがよくわかりました。甘利大臣及び秘書の証人喚問をぜひよろしくお願い申し上げたいというふうに思います。日銀総裁にお尋ね申し上げさせていただきたいというふうに思います。六一％がマイナス金利に期待しないということだそうです。国民の皆さんの期待値がインフレ期待に変わるということを目的としているというふうに説明されていました。マイナス金利に関しては六一％が期待しない。期待するは十数％です。日銀総裁の御認識を求めたいと思います。質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。民主党の大串博志です。早速質疑に入らせていただきます。そして政治と金ということで議論させていただいております。地元の皆さんとよく議論するんです。いろいろなことを好き勝手しゃべっていらっしゃるように見えるというふうに言われるんですね。かなり抑圧的に言われているんじゃないかということを言われる方もいらっしゃいます。それが全体に何となくの雰囲気としてあるんじゃないか。自分の意見だけが正しいんだというふうな流れとして受け取られているんじゃないか。先年の安保法制の強行採決。そういうところからその雰囲気は国民に伝わっているんじゃないかという気がします。これに関して取り上げさせていただきたいというふうに思います。放送法は放送の自由を定める法律だと私は思います。その健全な発達を図ることを目的とする。その効用をもたらすことを保障すること。放送による表現の自由を確保すること。」表現の自由です。放送が健全な民主主義の発達に資するようにすること。これがこの法律の目的だと思います。放送法において政治的公平性というものが求められています。政治的に公平であることということが書かれている。それに対する答えとして高市総務大臣が出された内容です。放送法第四条第一項第二号の政治的に公平であることについてと書かれています。こういうふうになっていた。安倍政権になってこれが変わります。一つの番組のみでもと下線を引いています。一つの番組でもということが安倍政権になって加わっているんですね。なぜ安倍政権になって一つの番組でも政治的公平性をチェックするというふうな方向になったんでしょうか。明確に答えてください。これは安倍政権になって出された紙ですよ。ある放送の内容によっては政治的公平性をチェックするとつけ加えているじゃないですか。これは安倍政権になってつけ加わったチェック項目ですよ。新たに放送法に定めるチェック項目を加えた理由は何ですか。必要性は何ですか。安倍総理はこれと異なる見解をお持ちだということですか。お答えください。二つ申し上げます。きのうまで二回にわたって高市総務大臣の見解を求めてまいりました。きょう総理に聞いているわけでございます。きのう質問通告も綿密に行っています。去年の五月の段階で高市大臣が国会でも述べていらっしゃいます。ある意味当然じゃないですか。違うなら違うとはっきり述べてくださいよ。俺は知らないという答弁は到底受け入れられません。同じ政権の中の意見であります。総理。一つの番組に口を挟もうとする態度が非常に多かった。私たちは懸念しているんです。これはおかしいということをその番組の中で安倍総理はおっしゃった。私にだって言論の自由があると言って開き直られました。そんな経緯がある。これは圧力じゃないかということすら言われたんです。新たな答弁が出たんです。極めて重要な問題なんです。総理に答弁してもらわないわけにはいきません。御答弁ください。総理大臣に同じ考えですかと問うのは当たり前じゃないですか。閣内不一致だといって追及するのは当たり前じゃないですか。ではその次にと議論が進むのは当たり前じゃないですか。それが国会のこれまでのルールじゃないですか。なぜこれだけ答えられないんですか。きょうたくさん質問を用意してきています。次の質問を用意しているんです。答弁してください。質問は続けられません。委員長にお尋ねしていいですか。これに関してどういう答弁をされたんでしょうか。全く理解できなかったんです。答えてください。どういう答弁だったのか私に教えてください。もう一度。本当に気にしていらっしゃると思うんですよ。これが長年の流れであった。長年の決まりであった。公にもこうやって答えていらっしゃる。これを総理大臣も同じ考えですかと問うのは当たり前じゃないですか。端的に聞きます。二と同じ考えですか。それだけお答えください。このことに答えられたんです。二に関して同じ考えかどうか聞いてほしいと。そこだけでいいから聞いてほしいということだったんです。どういうことか全く理解がつきません。わざわざ自分で答弁されたりされているじゃないですか。なぜ逃げるんですか。なぜ答弁を逃げるんですか。なぜ答弁を逃げるかどうかに関するお答えを下さい。私から一つお願いがあるんです。一つの番組でもということで政治的公平性がチェックされるということに関しては大変気になるという声を多くいただきました。総理大臣の判断はどうかということをぜひ聞いてほしいという声をいただきました。二とチェックの項目が新しく入ったんです。これは取り消してくれという声が多かったんです。二の場合においては政治的公平性をチェックするという考えを取り消していただくということはできないでしょうか。取り消されませんでした。国民の皆さんの知るところとなっています。こういうことなのかというふうに思われている状況です。これらのチェック項目があります。こういうチェック項目があります。放送法に基づく業務停止あるいは電波法に基づく停波まで行うというふうなことまで言われました。これは単に事業ができないというだけじゃなくて会社が潰れるということです。こういうことも放送法四条を基礎に行われるということなんでしょうか。お答えください。これは否定されないということでよろしいですね。民進党の岡田克也です。簡単に二つ御質問したいと思います。そして今なお一万人を超える皆さんが避難所で厳しい生活を送っておられます。弱い立場にある人たちに対してしっかりとした対応を求めたいと思います。特に今回気になったことが一つあります。それが届かない避難所があったということであります。そこでとまってしまっているということが間々見られました。これはやむを得ない面もあります。そこに人手をとられる。役所の公務員たちは必死で頑張ってきたわけであります。絶対的に人手が足らない。総理の御見解を問いたいと思います。やはり初動なんですね。その初動が一瞬おくれたんじゃないかと私は思っています。厳冬の中だったら大変甚大な影響が出た可能性もありますね。その反省に立ってしっかりとしたよりよき制度を組み立てていただきたいということを申し上げておきたいと思います。復興予備費が計上されています。復旧等予備費ですね。かなり私は異例のことだというふうに思うわけです。そして国会に問うというのが本来のあり方だと思います。我々も審議のしようがないわけですね。我々としては今回の措置についてやむを得ないというふうに判断しました。私はそう思うわけですね。いかがでしょうか。予算の事前議決の原則というものが決められているわけです。私はかなり疑問は残るけれどもやむを得ないという判断をいたしました。こういうことが一般化しないように。そのことも申し上げておきたいというふうに思います。松野議員初め同僚議員が具体的に質問したいというふうに思います。連休中にヨーロッパを訪問されました。機動的な財政出動の重要性ということであります。英国で共同記者会見を行われました。多くの専門家はことしさらなる景気悪化と世界的な需要の低迷を見込んでいるというふうに発言されました。この多くの専門家と共通なんでしょうか。さらなる景気悪化と世界的な需要の低迷というのが基本的な認識でしょうか。世界の経済に対する認識にかなり食い違いがあるんじゃないかというふうに思うわけですね。メルケル首相やキャメロン首相と総理の間にあるんじゃないかというふうに思っているわけです。これは二十カ国財務大臣・中央銀行総裁会議やＩＭＦでの認識であります。かなり現状認識において乖離があるというふうに思うんですね。それに対してどういう対応をとるか。とるべき対応も変わってくるわけであります。ことしさらなる景気悪化と世界的な需要の低迷が見込まれるという認識では一致したんでしょうか。私はこれは何にも言っていないに等しいと思うんですよね。それでは一定の方向性を出したということにはならないわけです。私はやはり前提の認識が違うんじゃないかと。ここにＩＭＦの世界経済見通しを持ってまいりました。四月のものです。そういう成長の見通しであります。一七年とふえるということになっています。マイナス。アメリカやユーロ圏は一％台後半あるいは二％台の成長というものを見込んでいるわけですね。その中で日本が財政出動と言っている。直ちに財政出動するということについて特にイギリスやドイツは首をかしげているというのが現状じゃないですか。しっかりとやってください。やるべきことができなくなってしまいます。そういうふうに見られても仕方がないと私は思います。三年半たちました。いろいろな数字があります。三年半たって国民の大半が景気回復を実感していないというのは現実だと思いますね。総理はどういうふうにお考えですか。先ほど質問しました。このことについてどう思っているのかと聞いたんです。実感ですから。国民は景気回復を実感しているというふうに思っているんですか。八割前後の国民が景気回復を実感していないと答えていますよ。そのことをどう考えているかと聞いたんです。数字を並べろと言っているんじゃないですよ。国民に対してあなたは答えなかったんだから。これが事実上の牽引車だったと思うんですね。だんだん円高に振れてきた。これは望ましいことではありません。日本の政府だけではこれは左右できない。つまり牽引車が今失われつつあるということですよ。そこにエネルギーを注ぎ込んで経済がおざなりになった。これが今の姿じゃありませんか。そのことに対して総理はどういう責任を感じておられるんですか。一つだけ数字を挙げておきましょう。我々の政権のときと比べて五ポイント落ちています。三カ月はいいかもしれません。五ポイント落ちています。そのことだけ言っておきます。最近の金融政策はやり過ぎだという認識を持っています。財政政策は時間を稼ぐための政策であると総理も言っておられたと思うんですね。そこは私も全く同じ認識ですよ。そういったところについては意見は違います。基本的に民間投資を喚起するための成長戦略という考え方は一致です。成長戦略を国家として最初につくったのは民主党政権です。私は批判をしているつもりはありません。それだけじゃだめだということですね。そういう政策が私は非常に重要だと思うんです。サプライサイドとともにそういった普通の人たちが豊かになる政策をしっかりやっていくということが重要だ。一億総活躍社会ということでいろいろなことを言われています。それと同じようなことを総理が言われたことにちょっと驚きを隠せません。一年前は明らかに違ったわけですから。その点は評価します。それが本当にやられるかどうかです。これから選挙までに。選挙が終わったらまたそれができないということでは困るわけであります。そのことはまず申し上げておきたいと思います。我々は所得の再分配とか格差の縮小ということを非常に重視しています。ここについて総理はどういうふうにお考えでしょうか。総理は同意されますか。そういうふうに読めるわけです。しっかりこれは予算で手当てする。そうすると介護とか子ども・子育ての予算はつかないんですか。私はそれはそうじゃないと思うんです。しっかりとそれは本予算の中で手当てしていくという考え方に立たなければいけないというふうに思います。ちょっと資料をつくって持ってまいりました。そういう時代もありました。所得税で持っていかれるということです。今は所得税と住民税を合わせて五五ですね。所得税だけだと四五。それが今実施されているという状況です。最低三七までいきました。下げ過ぎたと思うんですね。やはりもう少しこれを考え直すべきじゃないか。別に七五％にしろと言っているんじゃないですよ。今の所得税四五よりはもう少し上げてもいいんじゃないかというふうに私は考えるわけです。分離課税で従来ずっと一〇でした。今は二〇になっていますね。やはり私は違和感を禁じ得ないわけですね。こういうところをもう一回見直していくというお考えはありますか。こういう考え方について総理はどうお考えでしょうか。所得の再分配とか格差の是正という観点が私は総理には余り見受けられないと。そこは非常に大きな違いだなということは認識しました。成長戦略によって経済が成長することは重要だと私は申し上げています。成長戦略を初めてつくったのは民主党政権だということを申し上げました。そのことを申し上げておきたいと思います。時間も非常に限られてきました。安全保障法制について一つだけ確認しておきます。歴代総理の意見は聞かれましたか。歴代総理は集団的自衛権の行使は憲法違反だと言ってきたわけですよね。そういったことをなされましたか。私は非常に気になるんですよ。限定した集団的自衛権の行使について言ったものじゃないと言われていますよね。限定した集団的自衛権の行使は憲法違反じゃないとどこかで言われていますか。その言葉以上にないと思うんですよ。いかがでしょうか。こういうふうにも言われているんですね。集団的自衛権の行使は否定されている。昭和五十八年三月十八日の衆議院の本会議です。個別的自衛権の範囲内に行うものでありと中曽根総理は言われているわけですよ。その後の個人的会話で何を言われたかわかりませんよ。個別的自衛権だけじゃなくて限定した集団的自衛権も認めていると。こんなことを総理大臣がやられるということが。国会って一体どうなるんですか。そのことは申し上げておきたいというふうに思います。いろいろなことが説明責任を果たされていないというふうに私は考えます。例えばＵＲ問題。電話かお会いになって話をされたことはありますか。説明をちゃんとすべきだと言われましたか。これは内閣の中の問題なんですよ。ＵＲも国土交通省所管の独立行政法人ですよね。そこに甘利さんのスタッフが関与していた可能性があるということです。税金が無駄に使われたかもしれない。全部これは安倍内閣のもとでの話なんですよ。一方のＵＲも安倍内閣のもとでこの補償額を決めたということです。もっときちんと国民に対して説明責任を果たすべきだというふうに申し上げておきたいと思います。集団的自衛権行使について閣議決定に至る議論の記録。そうしたらそれを記録に残さないのはおかしい。それはなくてもいいかもしれません。少なくとも記録は残さなければならない。これは公文書法の明らかな違反なんですよ。どう考えていますか。その中身について記録は残っているはずだということを申し上げているわけです。つくってください。確かに我々は記録をつくる時間がなかった。公表しましたよ。これだけ大きな話なんだから。それがないというのは全くおかしいということを申し上げます。私は本当にこれは恥ずかしいと思うんですよね。ランキングはどんどんどんどん落ちるばかりじゃないですか。政府に非常にアクセスしにくいという話が聞こえてまいります。毎回毎回参加をいただいていました。ほとんど官邸で記者会見をやっておられますよね。官邸に入れないわけですよ。私はまた印象が変わってくると思うんですね。あとは同僚議員に議論していただきたいと思います。終わります。民主党の岡田克也です。この問題は極めて重要だと私は考えるわけです。何としてでもこれは解決しなければいけない問題だというふうに考えております。総理もそういう思いも当然おありだと思います。何回も何回もさまざまな発言を繰り返されてこられました。もう一々言いません。その根幹はアダムズ方式の採用であります。やはり都道府県の議席の配分を比例的に行うべきだと。ある意味では最も大きな変化が起こらないマイルドな案としてアダムズ方式を進めたわけであります。これは採用するということをお答えいただけますか。イエスかノーかでどうぞ。私はそれ以上のことを何も言っていない。アダムズ方式の導入を総理として明言されますねということを確認しているんです。私の質問はそれだけです。はっきりお答えください。五年ごとの簡易調査でアダムズ方式を導入すべきだなどということは言っていないんです。そのことははっきり申し上げておきたいと思います。しっかりアダムズ方式は入れると明言されるべきだと思いますよ。いかがですか。この答申を全面的に受け入れるということを確認しました。各党それぞれ結論を出しています。出ていないのは自民党だけですよ。いつまで議論するんですか。その根幹にかかわる話だということを申し上げているんです。私はこれで本当に立憲国家かというふうに思いますよ。その間の五年に一回の簡易調査で二倍を超えるところは都道府県間の配分は変えない中で調整を行うべきだと言っているわけです。もう既に二〇一〇年の国勢調査の結果は出ているわけです。それがまさしくこの答申の述べているところじゃないですか。なぜ二〇二〇年まで先延ばしするんですか。総理は多分もう総理じゃないですよ。二三年。その間は違憲状態が継続する。総理。この答申はまず二つの問題があると言っているんですよ。やはり二倍以内にしなきゃいけない。都道府県の議席配分を比例的な方法でやらなきゃいけない。それがアダムズ方式ということになったわけですね。これがこの答申の考え方ですよ。いつの間にかこれを一緒にして議論してしまっているんですね。私は違うということを申し上げておきたいと思います。確認します。衆議院議員の選挙区の画定審議会設置法があります。従来は一人別枠方式というものが配分の基準として書かれていました。これは削除されました。基準が書いていないんですね。区割り審の設置法の三条にアダムズ方式による配分を明記するということはいいですね。これは書かなかったら全然担保されませんよ。そのことは約束していただけますね。いかがですか。それはどうでもいいことなんですね。またもう一度議論がやり直しになるのか。私は答申を受け入れたことにならないと思いますよ。いかがですか。これは何もやらなかったのと一緒だということは申し上げておきたいと思います。あるいは総理・総裁がされることを期待したいというふうに思います。ちょっと話がかわります。アベノミクスの果実で二十一兆円税収がふえたということをかつて言われたわけですね。私は非常に驚きました。引き上げが含まれていますね。これが消費税の引き上げ分だと。これも野田政権のときに一〇％を二〇％に引き上げました。当然それで税収はふえますね。それは一〇％を二〇％にしたことによる結果でもあるわけです。税全体でいえば二十一兆円というのがアベノミクスの成果だというのはかなり上げ底じゃないですか。いかがですか。安倍総理の経済政策の結果が十五・三兆円の一部にあるということは全く否定していないんですよ。総理もそれは否定できないと思いますね。これはアベノミクスの結果だけなんですか。それは安倍総理の政策の結果だけで今の成果を生んでいるんですか。いかがですか。安倍総理の政策が円安や株高に一定の効果を発揮したということは私は認めます。株の価格が決まったりするわけではない。あらゆる要素が反映されているというふうに言っておられるじゃないですか。一国だけで決められない部分はたくさんあるわけでしょう。こういう言い方は私は注意した方がいいと思うんですよ。そういうことも言っておられましたよね。私は国を誤るというふうに考えるわけです。ちょっとこれを見てください。最終的にはこれは補正で百二兆円という大幅な対策。これはリーマン・ショックの後ですね。そういう状況でした。公債も四十四・一兆円出したわけですね。そして政権交代で民主党政権にかわったわけです。麻生元総理はどういうふうに感じておられたでしょうか。こういうことが私は必要なかったと言うつもりはないんですよ。民主党が政権を受け継いだときはこういうどん底の状況だったということです。おっしゃってください。まさしく経済的にはどん底の状態で受け継ぎました。そのどん底から何とか少しでもよくしようということで頑張ってきたわけですね。東日本大震災もありました。完全失業率は五・五％。四・二％。五・五から四・二になったわけですね。もちろんそれは安倍総理の御努力の結果でもあるんですが。そういう思いの中で努力してきたことは認め合わないと。民主党政権は全部だめだと。野田政権の最後と比べれば数字はよくなっているものもありますよ。いつもそう思って総理の答弁を聞いているわけですね。五十三・五兆が五十七・六兆に四兆ふえていますね。法人税は四兆円ぐらい減っています。つまり消費税を八％まで上げたからここまで税収がふえている。むしろ消費税の引き上げがなければ税収は減っているわけですね。これが一つ。社会保障関係費は二十一・一兆から三十二・〇兆に十兆円ふえています。そして子ども・子育ても。それはぜひ国民の皆さんにも理解していただかなくてはならないことだと思うんですね。二十五・四兆から三十四・四兆に九兆円ふえている。もし消費税の増税なかりせば予算は組めていないですよ。この分を全部借金に置きかえたら一体どうなりますか。既にこの十年間で五百四十七兆の残高が八百三十八兆。十年間で。いかがですか。これは小泉政権の最後につくったものです。これは菅政権で二〇一〇年につくったものです。戦略の数字の部分は安倍政権でも現在も引き継がれている。書いてあることは。目標年次が二〇一一年度から二〇二〇年度に変わったということです。十年先送りされたということですね。中身は一緒ですよ。輸出好調で経済は恵まれていましたよ。そういう状況になっていったわけですね。何があるかわからない。いかがですか。直ちには削減できなくても仕組みを変えること。覚えておられますか。安倍政権における行政改革の具体例を挙げてくださいというふうに言いました。総理は三つ答弁されたんですね。実は驚いたんです。それがちょっと変わって出てきたものなんですね。もう一つは独立行政法人改革。しかし残念ながら解散で廃案になった。余り変わらないものが国会に出てきているんですね。三つの成果のうちの二つは実は民主党政権が実態的にはつくっているということなんですよ。自分でやったものは基金だと。これが三つ目のお答えだったんですね。五千億円のうちの二千五百億円は第二次安倍政権になってから積んだものなんですよ。それを戻しただけ。いかがですか。重要なのはやはり政府の中の調整ですね。さまざまな抵抗があります。法案の形にして我々は国会に出したんです。実質的な作業は私たちがやったということを申し上げているわけですね。五千億円のうちの半分をこの三年間で積んだというのはやはり相当反省が要りますよ。必要ないものをいっぱい積んだということでしょう。それが行革だと言っているのは全くおかしな話だと思うんですね。一例を挙げましょうか。一千五億円計上しました。二〇一五年それから二〇一六年度で七百六十九億円返納する。使ったのは二百数十億にしかならないわけですね。二割強しか使っていない。見通しを誤ったということじゃないですか。私はおかしな話だなということを申し上げているわけです。公務員の定員の問題ですね。やはり公務員の人件費をどう削減していくかというのは非常に重要な課題だと思うんです。二〇一〇年には千九百九十三名純減です。純減。翌年は二千百二人。三千人を目指そうと思ったんですね。十年で一〇％純減になるわけですね。これは安倍内閣で閣議決定された一月の数字です。二千百八十四人に減らしちゃった。半分になっているじゃないですか。公務員の数って……（発言する者あり）公務員の数は急に減らせませんよ。それ以上減らしようがないって本当ですか。必要なところはつけなきゃいけませんよ。無駄なところがないかどうかというのをやっていくのが政府の責任じゃないですか。安倍政権は千人なんですか。そういうふうになっていることをどう考えておられるんですか。お答えください。議論をすりかえないでもらいたい。必要なところにはつけるべきだと私も言っているんです。総理。人はそれだけ必要なくなるはずですよ。そういったことも検証できるはずですよ。そういったことをしっかりやっていただきたいということを申し上げているわけです。次に行きます。総理が野党時代の発言を紹介したいと思います。夫婦別姓の問題ですね。こういうふうに発言されていますね。これはどういう意味ですか。お答えいただけますか。野党時代の発言ですから。そのときの対談ですね。自民党の何人かの議員が対談しておられる中での総理の発言なんですよ。もうイデオロギー的にだめだということですか。覚えていないというのはあり得ないというふうに思うわけですね。ここに総理のやはり基本的な考え方というのが出てきているんじゃないかと思うんですよ。そういう判決を下しました。こういうことであります。そういうことも可能ですよという法案を国会に提出しているわけであります。憲法違反でないという判決に反対した裁判官が何人かいらっしゃいます。女性の裁判官三人全員が憲法違反だという意見を述べられました。結婚した場合に。だから憲法違反だと言っているわけです。やはり立法的にしっかり対応すべきだということになるんじゃないでしょうか。そういう仕組みはやはりおかしいんじゃないですか。日本だけですよね。いかがですか。法制的には。そもそも日本人は氏がなかったわけでしょう。この選択的夫婦別姓の話というのは全く進まないですよね。そこはしっかり考えを改めていただきたいというふうに申し上げておきたいと思います。子ども手当についてもとんでもないことを言っておられますね。これは実際にポル・ポトやスターリンが行おうとしたことですと。これは総理の発言ですよ。根底にあるのはこういう考え方ですか。これは非常にゆがんだ形の子ども・子育て政策になっていきませんか。撤回されませんか。いかがですか。それは基本的に違いますよ。社会全体で支援していくんだと。これが民主党の基本的考え方ですよ。今総理が言ったのと非常に似ているんだけれども。そういう議論を展開する方も結構いらっしゃいましたよ。この総理の発言もその一環じゃないかというふうにも思えるわけですね。やはり考え方をちゃんと改めるべきだ。撤回されませんか。いかがですか。私は聞いたことがありません。どこでどういう発言があったか明確にしてください。民主党がそういう発言をしたかどうか。撤回して謝罪してくださいよ。終わります。民主党の岡田克也です。少し総理のお考えをお伺いしたいと思います。いろいろ言われました。こういう話であります。この話はちょっとよくわからないなというふうに思って聞いておりました。総理にお伺いしたいと思います。総理はこれを政治資金というふうに思われますか。いかがですか。否定されると思いました。それは常識だと思うんですね。危ないお金だというふうに受け取るのが普通じゃないでしょうか。しかも祝儀袋に入っていたというわけですね。そういうことというのはあり得るんですか。それはちゃんとした政治資金として出していないことは明らかじゃないですか。総理。政治資金としてきちんと処理するように指示したというふうに記者会見では言っておられます。どういう意図で持ってきたかわからないお金が適正な政治献金になるんですか。総理はそういうふうに思っておられるんですか。いかがですか。今回の場合は正しく処理されているんですか。面会したのが十一月の十四日。政治資金の届け出がなされているのは翌年の二月四日。このお金はどうなっていたんでしょうか。事務所に置いてあったということですか。果たして政治資金と言えるんでしょうか。いかがですか。そういうことなんですね。非常にここは疑問だということを申し上げておきたいと思います。安倍内閣の政策が政治献金で影響を受けることはないと断言されました。何を根拠に断言されているんですか。もっと危機感を持たれた方がいいと私は思いますよ。甘利さん自身のお金もね。そのうちの三百万は届け出もされていない。まさしく裏金として処理されているわけでしょう。そういう事務所。今私が最初に申し上げたグレーなお金の受け取り方。そしてＴＰＰの交渉の最終責任者としてさまざまなことをやっているわけでしょう。総理。それぞれの業界あるいは農業に携わる人たちにとって死活問題ですよね。ゼロになるタイミングもいろいろありますよ。巨大な権限ですよ。きちんと甘利前大臣にそういうことはないということを確認する責任があるんじゃないですかと申し上げているんです。いかがですか。安倍内閣の政策が政治献金で影響を受けることはないと断言されたから言っているわけですよ。その根拠を示す必要があるのはあなたの方じゃないですか。一定の敬意を持っていますよ。具体的に疑いがあると言っているわけじゃありませんよ。本人に確認されたらどうですかということを言っているんです。それすらできないということですか。繰り返し言っておきます。ないと言ったのはあなたなんです。きちんとないことを説明するべき責任があるということを申し上げておきます。あるいは国交省も絡むと。これは安倍内閣の中の問題ですね。ないとはっきりおっしゃる責任があるということを申し上げておきたいと思います。衆議院選挙制度改革について申し上げたいと思います。〇増五減案は違憲状態であるという最高裁の判決が出ました。十一月ですね。総理はどういう責任を感じておられますか。だからこれはだめだと反対しました。そして法案を成立させた。最高裁がこれを違憲状態と言った。国会の話を私は言っているんじゃないんです。まず国民にしっかりわびてくださいよ。この問題。公明党が中心になって。総理がおっしゃっていることは間違っているんですよ。まずそれを訂正してくださいよ。現在では違憲状態とされた一票の格差は解消されたというふうに言われたんです。最高裁の判断は違ったわけですよ。自民党総裁として問題がありますねということを私は申し上げているんです。いかがですか。総理の今までの発言をちょっと整理してみたんですね。こうおっしゃいました。各党各会派がその答申に従うことが重要であると考えておりますと。定数削減を実現させようではありませんかと呼びかけられました。負託にしっかりと応えていくべきだと。いかがですか。この佐々木調査会の結論を受け入れるというふうに考えています。そして公明党も同じような考え方だと思います。大きなところで残っているのは自民党だけなんですよ。二倍以内であればいいと。それじゃ何のためにこの佐々木調査会をやったのかということになりますよね。まさかそんなことはないですよね。いかがですか。アダムズ方式で各都道府県の配分を変えるということはやるという前提ですね。そしてかわりにアダムズ方式を導入するという一番根本のところとは基本的に相入れない考え方なんですね。今まで自民党が主張してきたことと何ら変わらないということになりますよ。定数削減もないと聞きます。野田総理と安倍総裁の間で約束したことじゃないですか。消費税増税の前提じゃないですか。それもやらないと言うんですか。いかがですか。ちゃんとやりますね。そういう話になっているんですね。少し時間もたちました。これは約束を果たしていただけますね。受け入れるという結論で自民党をまとめていただきたいと思います。これは政権与党としてのかなえの軽重が問われるというふうに私は思いますよ。やはり内閣総理大臣独裁じゃないですか。三権分立の土台が狂いますよ。もう一回言ってください。関係者が多いですからね。これで受け入れる方向で確認されています。その中でぜひリーダーシップを発揮していただきたいというふうに思います。憲法改正の発議など全くできない衆議院になると思いますよ。総理のリーダーシップを期待しておきたいと思います。消費税の軽減税率について。軽減税率。これは我々の案ですね。これはある意味での消費税の払い戻し的なものです。この給付つき税額控除に関する政府統一見解というのが出ています。所得水準に応じて給付額等を決めることができる。もう少し少ない額で所得の少ない方に対する手当てができますと。対象品目の設定。これはありません。事業者の事務負担。そういうことが生じないというメリットが我々の主張する給付つき税額控除にはある。これは政府がお認めになったメリットですね。総理もお認めになりますね。メリットをちゃんと御認識いただいたとは思います。痛税感の緩和の実感につながらないというのがデメリットであると。軽減税率制度の導入を決定した。これが政府統一見解です。総理にお聞きします。痛税感の緩和って一体何ですか。痛税感って何ですか。痛税感の緩和って何ですか。確かに大変なことです。我々国民一人一人がやはり納税の義務というのを負っている。国民が納税することで初めて成り立つ。社会保障制度やあるいは国の成り立ちのためにはこれは必要なことなんだというふうにきちんと説明するのが政府の本来あるべき態度じゃないですか。痛税感というそれだけで一兆円もかけるという発想は私には理解できないんです。いかがですか。今回一〇にするときもそういう議論。一〇にするときにその衝撃を和らげるためのいろいろな措置を講ずるというのはわかりますよ。一旦入れたらずっと続くんですよ。それが本当に一兆円なのかということを申し上げているわけです。我々も三つの選択肢のうちの一つにはしました。そこが全く納得できないから聞いているわけです。お答えいただけますか。我々は給付つき税額控除がいいというふうに言っているわけですね。そこに我々の言う給付つき税額控除のメリットがあるわけですよ。私はよくわからない。これは後々非常に憂いを残すことになるだろうというふうに思います。門前市をなすことになると思うんですね。後々これは悔いを残すというふうに思いますよ。その一兆円の財源がいまだにはっきりしていないということですよ。一兆円というのは非常に大きな額ですよね。これは。賛成できるかどうかということが判断できるわけです。それはそれだけ見れば多くの人がいいと言うに決まっていますよ。総理。全く私は納得できませんよ。いかがですか。ちゃんと今示さなきゃだめだと言っているわけですよ。国民が判断できないでしょう。この消費税担当の大臣をやっていました。四％部分は社会保障の安定のために使いますという説明をしてきました。こういうことですね。一％で〇・五兆円ですね。五％上げるとしますね。同じ税額を確保しようとしたら六％上げなきゃいけませんね。それは六％上げなきゃいけない。そういう選択肢だということは認められますね。その分一兆円赤字国債の発行額がふえるだけじゃないですか。何で歳出を抑制するか。社会保障中心だといつもおっしゃっているじゃないですか。この軽減税率というのは。そこはお認めになりますね。もう一つ聞きますね。消費税を引き上げる見返りに増額することを決めました。これは三党合意で決めたことでもあります。本当は一兆円必要だと。三千億円まだ財源の手当てがついていないんですね。ここで三千億円足らないことになっています。どちらを優先されますか。厚労大臣にお聞きします。三千億円の財源をどうやって手当てするんですか。はっきり言ってください。これもはっきりしないということですね。これは極めて不誠実だと思いますよ。有権者は判断できませんよ。総理。そこで賄えるわけですよ。だからこれは何とかしなければいけないという宿題として残っているわけですよ。私は無責任だと思うんですよ。総理。これはマニフェストにも何にもならないですよね。安全保障法制に関して。これは憲法に反しないというのが政府の御見解ですね。懇談会で議論している最中は。総理は限定して認めようという結論に至られたと思うんです。そういう考え方も示されていました。限定して認めるんだというふうに言われました。政府の中でどういう議論があって総理はそういう結論に至られたんでしょうか。これは政府の中で相当私は激しい議論があっただろうというふうに思うわけですね。政府の中でもあったはずだというふうに思うわけですね。七月一日に閣議決定があったわけですね。議事録を残すようなものではないというふうに説明されているわけですね。これはどういう意味でしょうか。記録は当然残っているはずじゃないですか。いかがですか。それはとても信じられないんですね。集団的自衛権の行使は憲法違反であるとはっきり明言してこられたわけですね。法制局の中でもさまざまな議論が交わされたはずですよ。なかったらおかしいですよ。いまだにこれは違憲であると言っておられる方が何人もいらっしゃいますよね。正直じゃないと思いますよ。いかがですか。端的に聞きます。明確にお答えください。私は聞いたんですね。そのことについてちゃんと答えられないわけでしょう。それが憲法違反じゃないんですか。明らかな。これは公文書管理法ですよ。そんなばかなことはありませんよ。引き続きやっていきたいと思います。終わります。民主党の岡田克也です。まず憲法についてお尋ねしたいと思います。自民党の憲法改正草案であります。自衛権の発動を妨げるものではない。」と端的に書かれています。よろしいですね。そういうお答えだったと思います。こういうふうに書いてあります。国民の理解を得つつとは言っておられますが。これが総理のお考えですね。憲法改正草案という形でこういうふうに出された。こういうお考えですね。「国家安全保障基本法」を制定します。」と小さく書かれておりました。集団的自衛権の解釈を変えてしまったわけですね。もし反論がありましたら言ってください。これは選挙で国民に問うたんだということで総理は強行されたわけであります。そういう重要な参議院選挙になるということを認識しなければならないというふうに思います。集団的自衛権の限定的な行使についての解釈が変わりました。九条そのものも変えられかねないという状況にある。そのことをしっかり踏まえて我々は戦っていかなければならないというふうに思います。そしてそういった白紙撤回を実現していきたいということをまず申し上げておきたいと思います。できたことはよかったというふうに評価します。これは画期的なことだというふうに自画自賛されました。私は非常に違和感を覚えるわけであります。どういう反省をしておられますか。朴槿恵大統領にお目にかかったときにもそのことを申し上げてまいりました。そこは総理の言うとおりなんです。首脳間の信頼関係というものがなければなかなかそこに至らないということもあるのではないかというふうに思います。あるいは今まであったというふうに思われますか。会わなくても相互の言動を見て判断される部分もあるというふうに思うわけですね。そういう要因になっているのではないかというように考えているわけですね。例えば総裁選などでどういうふうに語っていたか。村山さんの個人的な歴史観に日本がいつまでも縛られることはない。継承しているというふうに言われているわけですね。第一次安倍政権のときに河野談話を修正したことをもう一度確定する必要がある。河野談話は継承しているというふうに言われているわけです。こういうふうに発言されているわけです。いかがですか。議論をすりかえないでもらいたいんです。国益を考えて発言をしているというふうに言われました。そういう発言は国益にとってどうだったんでしょうか。国益に沿った発言なんですか。総理になってからどうして方向転換するんですか。同じ発言をどうして繰り返さないんですか。全く矛盾しているじゃないですか。総理になる前からきちんと発言されるべきだったということをもう一度繰り返して申し上げておきたいと思います。歴史を直視し未来に向かうとの精神が強調されました。歴史を直視するというのは具体的にどういうことだというふうにお考えでしょうか。確かに我々は過去に誤ったこともあった。いいこともありました。一時期誤ったこともあった。そして和解のための努力をしていく。和解はお互いが歩み寄ることが必要です。総理は同じ考えですか。八月の安倍談話について言及されました。その中にこういうくだりがありますね。私たちの子や孫に謝罪を続ける宿命を背負わせてはならない。総理はどういうふうにお考えか。そのために日本国総理大臣として何をすべきだというふうにお考えですか。こういうふうに議論している人たちが一部にいます。私は明らかに間違いであると。過去の歴史に真正面から向き合わなければなりません。」というふうに書かれているわけであります。ここは非常に大事なところだと思います。まず指導者が過去の歴史に真正面から向き合わなければならない。もちろんありません。基本的に同じ考えですか。従軍慰安婦問題の早期妥結を目指して協議を加速化するということも確認されました。総理のこの問題についてのお考えを聞かせていただきたいと思います。非常に難しい複雑な問題であります。考え方であります。これは一方的ではなく相互の努力が求められる。朴大統領と安倍首相が政治決断をしていただきたいということをお願い申し上げておきたいと思います。経済にちょっと話題を移したいと思います。雇用の問題。雇用は百万人以上ふえたということをよく言われます。いろいろな数字はあります。正規労働者はむしろかなり減っているというところが非常に重要だというふうに考えております。三年前と比べた数字であります。確かに百二十一万人ふえている。総理は百万人以上ふえているとおっしゃっているのはそのとおりであります。正規は五十六万人減っている。やはりこれは非常に重大ではないかというふうに思うわけですね。総理はこのことについてどう考えておられるんですか。これはいろいろな統計のとり方の問題です。景気回復局面の中で正規の絶対数が減っている。非正規も含めればふえているわけですから。やはり私は深刻に捉えるべきだというふうに考えます。やはり何らかの政策的対応が私は絶対必要だというふうに思うわけであります。そういうお考えはありませんか。ぜひ具体的政策をお願いしたいと思います。賃金がふえたということを総理はよく言われます。問題は実質賃金なんですね。これは二〇一〇年を一〇〇とした数字です。むしろ実質賃金はマイナスだ。賃金はそれに追いついていない。こういうことについてどうお考えですか。もう三年たっているわけですね。やはりここは大きな問題があるというふうに思います。もっと強く経営者側に賃金を上げるということを言うべきだというふうに私は思っております。政府がある程度決められるものがあります。最低賃金。私はもっと最低賃金は上げるべきだというふうに思います。平均千円を目指すということで絵を描いておりました。かなり頑張って最低賃金は引き上げてきたつもりであります。いかがでしょうか。ちょっとパネルを用意してまいりました。これをぜひよくごらんいただきたいと思います。我々のときには消費者物価が下がっておりました。消費者物価が下がる中で最低賃金を引き上げてきたんです。今は消費者物価が多少上がってきた。その伸びに最低賃金が追いついていないというのが現状なんです。上げなきゃいけないと。物価よりも下がっていたら実質所得は目減りしてしまいますから。そこの認識はきちんと改められるべきじゃありませんか。消費者物価が下がっていく中で最低賃金を上げるというのは大変なことでした。予算措置もやりながらこれをやってきたわけです。後追いではまた影響が大きく出てきてしまうんだというふうに私は思うわけであります。新三本の矢について少し議論したいと思います。何が的なのか。実はＧＤＰ六百兆円などは矢ではなくて的であるということを言われていると思います。最初の三本の矢というのは非常にわかりやすかったと思うんですね。三本目に民間投資を喚起する成長戦略。非常にわかりにくい。国民の皆さんも戸惑っておられるんじゃないかと思います。介護離職ゼロという目標を達成するために安心につながる社会保障をやりますと。これは矢になっているんですか。安心につながる社会保障をやれば介護離職ゼロになるということですよね。ちょっとよくわからないので説明してくれますか。こういったことをやっていくんだというふうに言われました。どのぐらいの予算をこれに充てるつもりですか。予算を削減するということもやられましたよね。お示しください。五十万人分の保育の受け皿を整備しますと。いいことだと私も思います。ぜひやりたい。七千億円をこのために使おうということを決めました。そういう中で決めさせていただきました。夢を語るのはいいんですよ。それを全部党に丸投げするわけにはいかないじゃないですか。そこはどういうお覚悟ですかと聞いているんです。方向性だけでもちょっと教えていただきたいんですが。ことし六月に骨太の方針が閣議決定されました。経済財政運営と改革の基本方針二〇一五であります。二〇二〇年にプライマリーバランスを黒字化するという目標は変えないということを宣言されました。まあ高齢化に伴ってふえるわけですね。一兆円程度ふえるかもしれない。それを毎年五千億円の増に抑えるということをその中で決められました。これはかなり大変なことだというふうに思うんですね。さらに新しいことをやると言われる。そういうふうにも考えられるわけですね。そういうことなのか。基本的な方向はどっちなのかということだけでもお示しいただけますか。いろいろなことをやりたいと。それは私もやりたいです。それは絵に描いた餅に終わるのではないかということを申し上げているわけです。これだけで終わらないわけですね。このままいくと二〇二〇年度に六・二兆円の赤字になる。そこの手当てはまだこれから。いつお示しになるんでしょうか。ここもかなり私は難しいと思います。そこは譲りましょう。いつきちんとしたお答えを国民に対してお示しされますか。非常に歯切れが悪いというふうに思うんですね。これはかなり大型のものが出てくるんじゃないかという議論もありますね。こういう話であります。もちろん私も経済再生は重要だという考え方に立ちます。これは両立していかなければいけないというふうに私は思うんですね。財政健全化がどんどん後送りになってしまっているんじゃないか。この一年間で三つの格付機関が日本国債の格付を下げました。今財政健全化をしなくていつやるんでしょうか。こういう少し経済が落ちついてきたときに取り組まざるをしていつやるのか。また悪くなるときがありますよ。総理もここのところはしっかりと考えてもらいたいと思います。まだまだ議論したいことがたくさんある。国会議員四分の一の署名を添えて臨時国会の召集を求めています。通常国会をもって臨時国会の開催にかえることができるなんてどこにも書いてないんです。臨時国会の召集をしなければならないというのが憲法の考え方であります。総理ですから憲法を守る義務があると思うんです。よろしくお願いを申し上げたいと思います。終わります。民主党の岡田克也です。議論していきたいと思います。格差の是正についてであります。おおむね横ばいで推移していますという御答弁を総理にいただきました。御説明いただけますか。総理のおっしゃることもわかります。若年層のジニ係数は若干上昇しているということを経済財政諮問会議の資料の中で主張しているわけであります。所得格差は緩やかに拡大しているというふうに述べているわけですね。いかがですか。アベノミクスで格差が拡大したとかそういう議論をきょうするつもりはないということは申し上げておきたいと思います。これはまた別の機会に議論させていただきたいと思います。ジニ係数と相対的貧困率と二つあるわけですね。均等分布線になるわけですね。何％の人が入っているかであらわすものであります。実はかなり上がっているわけですね。これはかなり顕著に上がっているということは言えると思います。どうお考えですか。それはわかるようにしてもらわないと困るわけですね。やはりジニ係数も悪化しているんですよ。若年層はやはり悪いんですよ。そういうことは必ずしもそうは言えないということを私は申し上げているわけです。やはりそれが解明されることが私は先決だと思いますよ。やじらないでください。これは過去二十年ぐらいの話なんですね。どこの政権の話じゃないんだということを申し上げているわけですよ。いかがですか。今資産とか負債の話をされましたね。所得の話をしているんですから。ジニ係数だって同じでしょう。負債は関係あるんですか。ぜひそこはよくお考えいただきたいというふうに思います。ぜひこの問題は引き続き議論していきたい。きちんとした結果を示していただきたいと思います。こういうふうに言われていますね。ここは私もそうだと思いますよ。頑張って利益を得た人は称賛されるべきかもしれませんね。尽力してまいりますと。これ自身はもちろん正しい。私も全く同感です。頑張ればそうなるのかということだと思うんですね。そういう問題がある。そういうふうに思うわけです。総理は今内閣総理大臣。今の立場は頑張った結果のみだというふうにお考えですか。自分も。野党の代表ではありますけれども。総理も同じ思いだろうと思います。そういうことだと私は思うんですね。経済のグローバル化もあって格差がだんだん拡大してきている。そこにやはり政治の大きな役割がある。経済成長が大事だということを私は本会議でも申し上げました。成長は大事です。そこは御同意いただけますか。資産課税の強化ということを申し上げました。一月にまず増税しているわけですね。所得税四〇％を四五％にした。相続税も五五％になった。それが実際に実施されたのは一月ということなんです。これは課税所得四千万円以上の人なんですね。引き続きよく考えてまいりますというお答えだったんですね。何もお答えいただけなかったんですが。もう一回聞きます。いかがでしょう。七五％という時代が長かったですよね。住民税を含めるとさらにアップするわけですが。かなりやり過ぎだと私も思います。フラット化し過ぎたものを是正すべきじゃないかと。総理はありませんか。無所属の会の篠原孝でございます。久方ぶりにこの場に立たせていただきます。さっさと質問させていただきます。資料を皆さんにお配りしておると思います。私は根源的なことについて質問させていただきたいと思います。意地悪して獣医学部をつくらなかったようにずっと言われております。違うんですね。つくる必要がないからなんです。日本再興戦略の二〇一五にも書いてあります。よくこれを見ていただきたいんです。家畜の飼育頭数がどう変遷してきたか。数十年のことを考えていただきたいと思います。玄関を入ると右側に牛がいました。家族同然でした。要らなくなりました。鶏は庭先養鶏で飼っていました。一経営体が五万とか十万です。とても農家じゃないですね。ヤギも飼っていました。羊も飼っていました。みんな消えました。残念ながら廃校になります。小学生が家を訪ねてきた。これが現状です。ばあっとふえていったんですね。物すごく家畜の頭数が減っているんです。北里大学のところを見ていただきたいんです。上り調子のころに北里大学の獣医学部ができました。そのころの獣医さんたちというのは一万九千人です。ピークにあるころです。ピークにあるころは倍近くになりました。二万七千人。二〇一五年は四万人近くです。物すごくふえているんです。これだけふえているというのをよくごらんいただきたいと思います。大変だと思いますよ。これは簡単なんです。犬猫病院の人も獣医師です。獣医師の数そのもので家畜頭数を割りました。その全国平均と北海道と九州と四国を見ていただきたいんです。豚は二百二頭。四国はいずれも大幅に下回っているんです。統計表の方を見ていただきたいんです。五ページの四国の家畜頭数の増減です。いかに減っているか。四国にないのは当然なんです。そして獣医学部をつくるということをされているんです。どのようにお考えになりますでしょうか。政府の介入だと思いますけれども。委員長着席〕答えにちょっとなっていないですね。ずっと。多過ぎるんですよ。需給を崩しているんです。皆さんお好きな国際比較を出してみます。もっと皆さんはびっくら仰天されると思います。これも簡単です。見てください。同じです。単純です。単純明快です。何頭の豚の面倒を見るか。一とか二というのは少ない方の順番です。世界で一番少ない牛を面倒見ていればいいんです。豚も世界で二番目です。日本の獣医師の十倍の牛を面倒見なけりゃいけない。見てください。獣医師は要らない。五十二年間つくらなかった理由は厳然と存在するんです。根本から間違っているんです。逆に介入しているんですよ。こういうことをしちゃ絶対いけないと私は思います。これはおわかりになりますでしょうか。そしてワーキンググループとかの委員をやっておられる。この議論をずっと見ました。ばあっと見ました。議事録を公開しています。相当介入していますね。そして都合が悪い議事録は公開しない。物すごく意図的に議論をリードしているんです。ワーキンググループの議論が収拾つかなくなったんです。早くつくるんだという既成事実をつくるんです。京都産業大学はそんなことは全然知らされていないんです。こんないかがわしいことはしないと思います。適当に操っているんです。これが非常によくないと思います。珍しく糾弾しようと思ったんです。僕は糾弾とかそんなことは余り考えていないんですよ。本当によくないと思います。何万人の人に名前を書かれている人じゃない。ワーキンググループにだけはちゃんと出ていてやっているという。いかがでしょうか。この方などはやめさせていただきたいと思いますね。この方がこの議論を悪い方向に誘導していると思います。みんなわかっています。トータルで考えたら絶対に余っているんです。給与を上げたりすべきなんです。よくお考えいただきたいと思います。加計孝太郎さんは無二の親友だと。なかなか情に厚い方だと思いますよ。私は文句を言われる筋合いはないと思います。そこそこ。許容される範囲というのは何事にもありますからね。少しもないというのはないので。トランプ大統領と親しいから。加計孝太郎さんともゴルフをされる。李下に冠を正さずと言っておられます。そういうことをやっておられてというのを一切関知しないと。私は役所がおかしな方向に行っていると思います。何も言っていないと。そんたくしていいんです。自動そんたく機ばかりになっちゃったんじゃないか。それもいいんです。それはいい部下ですよ。もう五年も総理をやっておられる。大宰相に近づきつつあると思うと言いました。本当にそうだと思います。自民党は大横綱ですよ。この前の場所で。安倍政権は大大横綱ですよ。正々堂々とやっていただきたい。この点についてどう思われるかと。やはり国民は疑念を持っているんです。これについてきちんと答えるべきだと思います。いかがでしょうか。そこのところをちゃんと正直におっしゃればいいんだということを申し上げているんです。資料の最後のページのところをちょっと見てください。質問時間。時間がないので。小さな会派になりましたので。一番あおりを食っているのが我々の会派じゃないかと思います。見てください。これまでの。若手が質問時間が欲しいと。ちょっと調べてみました。何委員会でどれだけ質問したか。加藤鮎子さんなんか幸せだなと。もう予算委員会のテレビ入りで質問されていますけれども。やるのがいないからといってやらされたんだろうと思います。これはよく考えていただきたいんです。別に質問云々じゃないということ。これはよく聞いていただきたいんです。ちょっと自民党の若手の間に不満があるようです。これはよくわかるんです。この人たちが政治を動かしている。人間の最後の欲。これにいらいらしているんじゃないか。与党たりといえどもね。ここに問題があるんじゃないかと思う。いかがでしょうか。三十秒だけ。終わらせていただきます。どうもありがとうございました。民進党の玉木雄一郎です。これはなぜ低下をしていると総理はお考えになりますか。答弁の姿勢ということでありました。二つですよ。この二つではないかなと思うんですね。これまでと説明の丁寧さが変わらないなというのが正直な印象であります。そんなことはないというやじを与党席から飛ばさないでください。こういうこと自体が私は信頼を失っている大きな原因の一つになっているんだと思いますよ。私は見直すべきところは見直すべきだと思います。確認したいと思います。ことしの一月二十日になるまで申請していたことを知らなかったという話がありました。加計理事長が特区で獣医学部をつくりたいという意図を持っていたことも知らなかったということでよろしいですか。ずっとこれは構造改革特区で獣医学部の新設を加計学園が求めてきたと。民主党政権も含めて。十五回のうち五回は実は第二次安倍政権ができてから構造改革特区で加計学園が獣医学部の新設を申請してきているんですよ。獣医学部をつくりたいという思いがあること自体も全く知らなかったということでよろしいんですか。もう一度。説明を受けていない。総理。これはテレビをごらんの皆さんも本当かねと思っていると思いますよ。真摯な説明を本当に総理はされているのかなと思うんです。昨年の九月九日に国家戦略特区諮問会議が開かれています。議長は総理です。総理もこのときは御出席をされています。副大臣が出席になっています。八田座長を初めとした人が文書を出しているわけですね。例えば獣医学部の新設は人畜共通の病気が問題になっていることから極めて重要だと発言もあるわけですね。これはにわかに信じられませんよね。責任をとって辞任されますか。今の答弁が偽りであれば責任をとられますか。責任を持って答弁されているのはそのとおりだと思います。そのことを聞いています。明言できないんですね。誠実な御答弁をいただけていない。残念であります。国家戦略特区の基本方針というのは御存じですか。その中に中立性等についての記述があることを総理は御存じでしょうか。当該事項の審議及び議決に参加させないことができる」と。この審議の公平性かつ中立性を担保していくという仕組みになっているわけです。最終的に特区を認めるかどうかの立場にいるわけです。公平性について配慮すべきだったのではないんですか。そういう疑いを持たれていること自体がだめなんですよ。トップダウンで。その半分強引な決定が公平かつ中立であり透明でなければならないということがより高く求められているんです。そして十分なお答えがいただけないということ自体が私はこの国家戦略特区の基本方針あるいは制度の趣旨に反していると言わざるを得ないと思いますよ。もう一つ伺います。もう一回伺います。会った。会っていますよね。その彼らの入館記録とともに御説明いただけますか。入館記録もないんですか。大丈夫ですか。誰が入ったかを事後的に確認できないような官邸のセキュリティー体制で本当に大丈夫なんですかね。これは極めて重要なんですよ。フライングしていろいろな特別な扱いをしたんじゃないかということがこの問題の本質ですよね。加計ありきかどうかを判断する重要な要素じゃないですか。総理。形を変えて聞きましょう。今治市の側の記録には官邸に行ったということが残っていますね。これは総理の認識を問いたいと思います。今治市から説明がありましたという報告を受けましたか。それを総理に報告したということはないわけですね。その記憶はありますか。報告した記憶がないということですね。記憶の問題だということですね。裏づけるような資料は出てくるわけですね。記憶はない。記憶のある方を怪文書だと呼ぶんですよ。きょうやったってこれは同じですよ。何も出てこないわけですから。理事会でも話があると思いますが。五十年間獣医学部の設置が認められなかったとよく言われますね。これは余り知られていませんけれども。そのときでも実はつくられていないんですよ。その点は間違いないですか。少し確認したいんです。ありがとうございます。印象操作のようなことが行われているのは残念であります。事実を一つ一つ確認しながら議論を進めていくべきだと思いますね。ちょっと議論がずらされていると思います。岩盤規制に穴をあけることとか特区で獣医学部を新設することはやったらいいと思います。賛成です。その穴を総理のお友達しか通れないんじゃないかというところが問題なんですよ。規制改革はやったらいいんですよ。総理のお友達であろうが何であろうが通ればいいんです。何があっても通してはだめなんですね。石破先生。うなずいていただきましたので。特区は認めましょうと。その意味では文科省も認めたんです。ここまでたどり着いた。総理。すばらしいですね。私はそんなことは全くないと思いますよ。全くないと思います。自民党がそういう産経新聞の記事を全国の支部に配っているというのはどういうことなんだと。石破前大臣が気の毒だなと思わざるを得ませんね。伺います。これに合っているかどうかという原点に戻りましょう。時間がないので一つだけ聞きます。学部では対応困難な場合ということですね。シンプルな質問をします。しませんか。安倍内閣の閣議決定ですよ。これは私も賛成ですよ。この閣議決定で決めた要件を満たしましょうと。御存じですよね。見たことないですか。意識したこともない。何と書いているか。行政各部を指揮監督すると。内閣総理大臣であっても閣議決定には縛られるんです。これは。安倍政権で決めたから聞いているんですよ。それはさすがに新しいことだから認めましょうということを安倍内閣で決めたんですよ。今に至るまで既存の十六大学に確認もしていないんですね。ちょっとひどくないですか。東京大学も北海道大学も。ちょっとこれは与党側に抗議を申し上げたいんです。獣医大学十六大学の代表者である全国獣医学関係代表者協議会会長の稲葉先生という方がいらっしゃいます。北海道大学の教授です。きちんと話しますと言ったんです。きょうここにお越しいただけないんですよ。何で聞かないんですか。それは十六大学に聞くのが一番わかりやすいですよ。うちはちゃんとやっていますよと。本人もオーケー。与党が拒否して参考人に来ていただけないんですよ。総理。需給の話は四。質問ができません。委員長。間違った理由で拒否されたということがよくわかりました。これは。地域活性化にもつながるから。きちんと説明責任を果たしてもらいたいんですよ。既存の大学に聞いたことがない。伺います。それもやっていない。それを与党が拒否する。総理。どこでもされていないんですよ。全くされていないんですよ。勝負は。山本大臣の答弁によると。伺います。二〇一五年度末というのは石破大臣です。今ここに二人相まみえていますけれども……（発言する者あり）まみえていないか。そういう引き継ぎは受けましたか。重要な答弁をいただきました。三月三十一日で議論が終わったなんという引き継ぎは全く受けていないということが明らかになりました。苦し紛れにおかしな挙証責任転換論を出してこざるを得なくなっている。素直に一つ一つ四条件を満たしていることを証明すればいいじゃないですか。そんなことを全くしていないわけですよね。その記録が残っていないということもあわせて答弁いただいています。そんな大事なことを何で記録に残さなかったんですか。記録に残さない理由を教えてください。それができているかどうかを説明してくださいと言っているだけなんですよ。記憶もない。記録がない。なぜ記録をとっていないんですか。いいアイデアをぶつけ合ったんだと思いますよ。何だかんだわけのわからない理由をしゃべられる。理由を言えない。言えないからですよ。加計ありきで決めたなということがますますわかりますね。時間がないので。文科省の調査で十三番目という資料ですよ。ここに。存否も含めて言えないという極めて怪しい文書なんですね。何が書かれているか。大臣及び局長より。これは。物すごい加計ありきじゃないですか。タイトルに加計学園と書いているんだから。心配して。条件だけはちゃんと満たしてくださいと言っているんです。これはメールの中に出てきます。早急に伝えるべきと指示を出されましたか。これはびっくりしましたよ。諮問会議決定を。こんな加計ありきの文書の存在がきょう明らかになりましたね。これはもう紛れもない加計ありきの文書だと思います。関与を明確に否定していないんですね。やはり総理自身が働きかけて一定の結果に導いたと言わざるを得ないんじゃないですか。働きかけて決めているなら責任をとるとおっしゃいました。責任をとられるべきではないですか。一旦白紙に戻しませんか。非常に悪い印象がついたまま。決断してください。総理。全くオープンになっていません。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。天下りについて一問伺います。こんなことを書いていたら誰も正直に言ってこないというふうに指摘を申し上げました。これは端的にお答えください。調査をやり直すんですか。やり直すということですね。もう一回明確に。調査をやり直すということですね。やり直しを明言していただきました。真相究明に万全を期していただきたいと思います。今回の森友学園への国有地の売却の話をしたいと思います。資料の三を見てください。工事が今なお続行しております。着々と工事は進んでおるわけですね。不当に安い値段でこの国有地が売却されたのではないかという疑惑であります。下に財政法九条を書いています。適正な対価なくしてこれを譲渡もしくは貸し付けてはならないとあります。私たちは厳しくこれを聞いているわけであります。当法人に対して賃貸借契約でまず契約を結んで土地を渡すということになりました。既にあったとされる地下埋設物を除去するお金として一億三千二百万が法人の側にまず支払われます。それで今度は売買契約にこれを途中で転換させます。当面はたくさん払わなくてよくしてあるわけです。その前の賃貸契約のときの初年度に払う保証金が二千七百三十万円でした。それが二千七百八十七万円でほとんど変わらないんです。いずれにせよこういったことが行われる。一億三千二百万円が昨年四月に国から森友学園に払われている。要は二百万円で国から森友学園はこの土地を手に入れているわけであります。破格のディスカウント価格だと思いますね。このことを何度も何度も同僚議員も含めてこの予算委員会で議論してきたわけであります。ここを除去するから八億円かかりますと言っているわけですね。こういうところを全部撤去するので八億円ということになっております。財務大臣に伺います。新しい埋設物が見つかったと報告があったのは去年の三月十一日です。どういうのが見つかったんだといって確認しに現地に行きます。どのような埋設物が見つかったと確認していますか。掘って出てきたものが現にどこから掘ってきたものだということは確認しましたか。これがそうですと言っているだけなんですか。確認していますか。どのくいですか。それが掘って出てきたものかどうかも確認していないということですか。業者から聞いただけですね。どのような現地確認がなされたのかについて現在確認しているところでございますと。どのような現地確認がなされたかについての確認は済んだということですか。こんなに広大な敷地の赤の線を全部掘り返してやる。一万九千五百トンが八億円の根拠になっているんですね。どこから何が出てきたのかも全くわからない。その際には三十六カ所試掘をしています。こういうことを丁寧にやりながら一億三千二百万円ということをはじいているんです。八億円ですよ。学園側からそう言われましたということで八億を試算したんですか。これは。伺います。学校法人において過去何件ありますか。皆さん。全国そしてこれまでの歴史の中でこれだけです。それを今認めました。たった一件です。きのうとは違います。社福で一件でした。それをさらに分割払いにして当面の支払いを減じるのはこれまでゼロなんです。より高い説明責任が求められるということを聞いています。次に伺います。八億円はそれなりの合理性があるとしましょう。埋設物の撤去に幾らかかったか把握していますか。びっくりしませんか。八億を時価から差し引いて安く売っているんです。自分ではしていませんと。多分それが掘り出したものでしょうと。産廃か一廃かもわからない。契約上調べる義務もないという答えなんです。これでいいですか。そこが問題になっているんですよ。どのような評価の方法をやっているのかを私は聞いているんです。籠池理事長がインタビューにこう答えています。それ以外は撤去していないと明言しています。それ以外のところにいっぱいまだ土地がありますね。ほかはやっていないと明言しているんですよ。全部を踏まえて八億円なんですよ。これは適正な評価と言えるんですか。伺います。今回が初めて。しかも分割払い。ウルトラＣをやっているんですか。その法令の適用でいいと最終的に判断したのはどなたですか。どう考えてもおかしいですよ。実際に工事に携わった方にお話を伺いました。京都の業者さんです。いわゆる孫請でこの事業に入っておられます。具体的な話を申し上げます。二千立米ぐらい運び出してほしいというのが最初の依頼だったそうです。平成二十八年十一月十八日から十二月上旬まで約二週間ぐらい作業をしたそうです。そこに捨てに行ったそうです。一日三往復。一日延べ平均十八台でやっています。二日は十台ぐらい動かした日もあったそうです。約二百五十台ですね。それで約一千四百立米。二日間だけは他の業者も一緒にやったと。その七割ぐらいですかは自分でやったということであります。立米に直しても一万強ぐらいだと思います。一三％ぐらいしか運び出していないんですね。掘り出した土の半分程度しか実は敷地の外に持ち出していないそうです。できるだけ運び出す量を少なくしてと言われて少なくした。その半分ぐらいは運動場の西側に埋めてあるんだそうです。このあたりです。作業期間中は彼も食事ができなかったと聞いています。証言をすることに彼は同意してくれたんです。まだ若いです。これは改めて確認する必要があるんじゃないですか。麻生大臣。ちょっと待ってくださいよ。もう一回整理しますよ。破格の一億三千四百万円でやっているんです。例えば汚染土がさらに埋まっているかどうかについても学校経営側の判断ですと。こんな対応でいいと思いますか。国民の疑惑を晴らすべきだと思うんです。いかがでしょうか。消極的ですね。こんなものは調べればわかりますよ。ちょっと伺いますよ。積算するときに単価を掛けていますね。一トン当たり二万二千五百円です。この二万二千五百円はどういう単価が根拠になっていますか。まあ産業廃棄物が一番高くつくと思うんですが。二万二千五百円は。単価まで業者の言ったとおりなんですか。運び出したものが全て産業廃棄物だと確認していますか。ちょっとおかしいですよ。産業廃棄物だという前提で単価設定しているんですね。していない。こんなことでいいんですか。めちゃくちゃですよ。量も掛けた単価も両方根拠がないと私は言わざるを得ません。環境省に伺います。日本は別の法律があります。事実関係はいかがですか。質問を終わりたいと思います。おはようございます。玉木雄一郎です。二十九年度予算案のフレームについて聞きたいと思います。大枠です。新しい考えのもとでつくっていかなきゃいけないということで編成されているんだと思います。薄氷の財政再建を演出する予算案になっているのではないかなと思います。最初にまず申し上げます。五つあります。大臣。その分一般会計に余分なお金が残るというふうにしている。こういう裏わざを使っている。これが二つ目。利払い費を抑えている。金利を低く見ることによって利払い費がどおんと下がる。これが三つ目。成長率ですね。久しぶりに赤字国債を発行したというのは大臣とも議論させてもらいました。成長率を多く見積もって税収見積もりを少し多くしているというのが四番目の裏わざ。補正回しですね。当初予算の歳出を抑える効果がある。この五つですね。五つの裏わざが使われていると。何とか薄氷の財政再建を演出した二十九年度予算案をつくっているんだと思います。麻生大臣に伺います。外為特会の剰余金を全額一般会計に繰り入れるということを来年度予算案では行っております。三〇％は内部留保をきちんと残す。打ち出の小づちのように外為特会から入れていくのはやめましょうということを決めたのが平成二十二年十二月でありました。いかがでしょうか。ありがとうございます。趣旨は共有していると思うので。三一・九なんですね。足したら何とかなっていますと。究極の後出しじゃんけん。三一・九というのはぎりぎりですよね。大臣。厳しく見ていただきたいな。もう来年はルールに反して全額入れるというようなことはしないというのをちょっとここで言っていただけませんかね。ぜひよろしくお願いいたします。ありがとうございました。森友学園に対する国有地の売却の問題について伺いたいと思います。しっかりとした説明責任を果たしてもらいたいと思います。伺います。平成二十七年の話であります。注目して質問したいと思います。そして大阪航空局が現地確認に行かれています。三月十四日のことです。伺います。どのような埋設物があったとこのとき確認されていますか。確認したというのは報告を受けています。そしてどのような埋設物が出てきたと確認されたかということを伺っています。明確にお答えください。今の答弁はわかりました。今聞きました。どこの埋設物ですか。驚いたんですけれども。これは八億円を差っ引くことの根拠になる確認作業の一番最初ですよ。当該土地から地下埋設物が出てきたのは二回目です。いわゆる除却費用を有益費として返還するということになっていますね。八億ですよ。何倍も大きいわけですから。どこだかも確認していないということですか。もう一度答弁をお願いします。どこから出たかも確認していないんですか。この広大な面積の学校用地の。売却契約は成り立っているんですよ。どこだかもわからないんですか。それが八億円の根拠になっているんですか。信じられないですよ。これは。どの深さにあったか確認していないんですね。両方がつくったんですかね。ポンチ絵を描いていますね。ではあくまでイメージなんですか。ではこれは全く確認せずにこの絵は描いているということでよろしいですか。ではどのように確認したんですか。これが八億円の根拠ですか。建築確認とおっしゃいましたか。ちょっと正確に。ちょっと驚きましたね。工事業者がそう言ったからそうだというだけなんですか。もう一つ伺います。非常に広い範囲でやっています。あるいはその周辺だけの可能性がありますよね。それをわあっと全面積に広げなければいけないという判断の根拠になったものは何ですか。言い値ですよね。非常にこれは疑問が残るんですね。この二つの理由をもって八億円が決まったということですか。これは非常に不透明だと思いますね。もう一つ伺います。結果として。これは本当にダンプカー数千台分です。そんなのは見たことないとおっしゃっていました。きょう。特に産廃の場合は産廃マニフェストということが求められますね。そのことに対する処理が廃掃法でたしか決められているはずです。一体幾らの量のものをどう取り出してどこに持っていったのかということはわかるはずなんですね。この産廃マニフェストを確認されていますか。これも驚きですね。八億円の工事ですよ。把握する予定もないということですか。それは契約上全く問題ないという理解でよろしいですか。これも驚きです。契約上確認する義務が国には全くない。これは破格の契約内容じゃないですか。これはちょっと驚きです。これからわかりますというふうに答えているんですね。よくわからないと。否定するような。やはりこれは過剰だったんじゃないんですか。それは確認ではないと思います。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。玉木雄一郎です。その続きをやります。特別会計の予算についてお伺いします。もともと賃貸借契約だったものが売買契約に昨年の六月二十日に変わっているわけですね。これは事実関係はいかがですか。二千七百三十万円が二十八年度はきちんと計上されていますね。特別会計は修正した上で補正予算を組んでいますか。補正はやり直しじゃないですか。頭金が二千七百八十七万円に変わります。プラス五十七万円だけ払えばいいということも実は売買契約にきちんと書いています。財政民主主義の観点からも。特別会計の。なぜ計上しないんですか。全部契約書に書いています。なぜそれを予算案に反映させないのですか。それは。契約書を。二十九年度に幾ら払うかは契約書に明示されていませんか。これから何年に何を払うか明確に書いてあるんですよ。今我々が審議している予算にそれを計上していないんですか。これは出し直しですよ。整合性がある形でなぜ予算案に計上しないんですか。予算案に瑕疵がありますよ。いない。これは重大な問題です。これはしっかりと公式見解をまとめてください。このまま我々は間違った予算案を通すことはできません。与野党で。このことはしっかり整理していただくことをお願いしたいと思います。支払い額が書いてあるんですね。最も保守的な分割払いの額だけでも書いておくべきなんじゃないですか。税収が上振れるのと同じように補正で直せばいいんだから。契約書にある額が書かれていないことは明らかに瑕疵です。そういう意味で。どうですか。なぜ三次補正に入れていないんですか。どっちにも入っていないじゃないですか。これは。補正予算をやり直してくださいよ。第四次補正予算を組んでくださいよ。きちんとそれは見込みとして入れてくださいよ。来年度予算に一千百万程度入れるべきですよ。まだ認可はおりていないんですよ。どうやって払えるんですか。さっきちょっと同僚議員が話していましたけれども。どうするんですか。これはどう考えても。ここはしっかりと整理をしてください。お願いしたいと思います。冷静に考えておかしいと思いませんか。整合性のとれる予算をつくっていくのは我々の責任だと思います。しっかりと整理をしていただきたいと思います。契約の中身と二十九年度予算案との関係について整理をしてください。次の質問に移ります。改めて伺います。どの場所のどのような埋設物をどのような形で確認したのですか。驚くべき答えですね。八億円もう既に差し引いて売買契約を結んでいるんですよ。どのような埋設物だったかもわからない。こんなことを国民が聞いたら怒りますよ。この場所から埋設物が出てきたのは二回目ですよね。一回目のときは一億三千二百万円を払っています。一億数千万の計算をして払っているんです。何倍ですか。でも八億円はディスカウントした。これは。もう一つ伺います。このことは確認をしておられますか。確認する義務が法律上ないと。ディスカウントしたままということなんですかね。こんなことで国有財産の売却が行われていいんですか。ないですよね。財政法の明確な規定があります。これは説明責任をしっかり果たさなければならないんです。国有財産だからです。私はこれは本当に真剣にやるべきだと思いますよ。実際どれぐらいかかりましたということを今後確認する予定はありますか。特段調べる予定もないということです。当該土地で埋設物を撤去して運び出した業者の方に直接お話を伺いました。平成二十八年十一月九日に依頼が下請業者からあったそうです。約二千立米を運び出してもらいたいという内容だったそうです。昨年の十一月十八日から十二月上旬まで約二週間作業したそうです。持っていく処分先は京都の某所だったそうです。京都まで一日約三往復。一日延べ台数十八台が平均で作業したそうです。二日はあったそうです。十トンダンプカーが動いたことになります。約一千四百立米をトータルで運び出したということになるかと思います。立米に直すと一万一千立米ぐらいだと思います。三％ぐらいしかありません。掘り出した土の半分程度しか実は運び出していないと。今なお。作業期間中は三日間食事ができなかったそうです。子を持つ親として許せないと思って証言に応じてくれたんです。皆さんもいろいろ反論があると思います。航空局におかれてもこうしたことを確認してください。把握していますか。直接お答えいただいていないんですが。承知しないといけないんじゃないですか。八億円の積算自体が非常にいいかげんだ。業者か学園側の言い値なんでしょう。見積もった額や量に比べて実際がどうだったのかというのは一目瞭然であります。事実関係だけちょっと教えてください。それにはさまざまな情報が書かれているわけであります。いかがですか。関知していないというような形でよろしいんでしょうか。行政としての説明責任を果たすべきだと私は思うんです。大臣。どれだけ。そういうのはよく御存じだと思いますけれども。いかがでしょうか。これはこのままでいいという答弁でしたね。疑惑は深まっていくわけですね。大臣。私はきちんと調査をすべきだと思います。よろしくお取り計らいをお願いします。もし財政法九条に違反するような事実が判明したときには大臣はどうされますか。いかがお考えですか。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。地元案件二件について質問します。坂出北インターチェンジのフル化の進捗状況について伺います。現在の状況を教えてください。大体一カ所に絞られてきたという認識なんです。同じような答弁ですね。もう少し前にぜひ進めていただきたいなと思います。いかがでしょうか。一日も早く実現したいなと思っています。太田前大臣は現地に来てくれました。瀬戸大橋を通りながら香川県に来ていただきたいなと思っております。これは仙台空港に続いて二つ目の事例であります。この推進状況についても教えていただきたいと思います。こういうスケジュールで進んでいるという理解でよろしいですか。ぜひこれは進めたいと思います。ぜひ積極的にやっていただきたい。飛行機が来なかったんですよね。空港利便を高めていくということをぜひやるべきだと思うんです。いかがでしょうか。ぜひ積極的にやっていただきたいと思っております。四十七都道府県で一番交付が多い先はどこですか。一番少ないところはどこですか。そうなんですよ。一位は東京なんですよ。これも上位にあるんですね。いわゆる都市部にこの社会資本整備総合交付金というのは結構流れ込んでいるわけですね。地域を元気にするような配分のあり方もぜひ考えていただきたい。行政執行していただければなと思っております。別の観点で航空局に伺いたいと思います。メディアでもよく取り上げられている大阪の私立小学校の設立に関する国有地の売却の件です。国土交通大臣にもお伺いをしたいと思います。差額の一億三千万ぐらいを売買代金として契約を結んだ。きちんと説明責任を果たさなければいけないということで私もお伺いしているわけです。伺います。三日後の三月十四日に近畿財務局と大阪航空局が一緒に現地確認に行ったと報告を受けております。試掘の場所を確認しましたか。埋設物が出てきたのは二回目なんですね。同じ面積のところを地中レーダー探査によって六十八カ所の試掘をしたというふうな報告になっていますね。地表から三・八メートルの場所でごみの地層の存在が確認できるという記述があります。今回は何カ所ですか。航空局。三月三十日のことは聞いていません。学園側が言ってきた埋設物があったんだと。八億円差っ引くその根拠となる一番最初の確認ですよ。もう一度明確にお答えください。それはきのうも聞きました。どのくいですか。どこのくいですか。もう四月から開校しようとしているんですよ。一億三千万ぐらいで売買契約を結んでやっているわけですよね。今から確認するんですか。私は物すごくシンプルなことを聞いているんですよ。近畿財務局と航空局が。どこでどのような埋設物を確認したんですか。それをもう一回明確にお答えください。これは。明確に。近畿財務局と大阪航空局がいる間に全く同じ質問をしています。あるなら。とめていいから。１というのはどこですか。写真がないんですよ。八億円を差し引くことになる一番最初の確認作業ですよ。写真も含めて。意味不明なんですけれども。もう一回言いますよ。皆さん。三月三十日のことはきのうも全く質問していません。確かに埋設物があるなと確認したのは一体どこなのですかというシンプルな質問をしています。もう一度伺います。確かにここにあるというふうに確認した場所はどこですか。ちょっととめてください。ここはちょっと次に進みたいと思います。この八億円の根拠は。人がたくさん住んでいるんですね。そんなたくさんのダンプカーは見たことがないと言うんです。伺います。これが現に行われたかどうかということを大阪航空局あるいは国土交通省として確認しておりますか。確認する立場にもないということでよろしいんですかね。この土地の所有者は航空局さんですよね。現にきちんとそういうものが運び出されたのか。現にどれだけの量が運び出されたかは確認できるはずです。しっかりとチェックをしていただきたいなと思います。一問だけ。このことだけ最後にお答えいただけますか。国会での調査審議を進めていきたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。天下りについてお伺いをいたします。文科省から中間まとめという形で調査報告が発表されました。衝撃の内容だと思います。公式に文科省において認定された報告だったと私は思います。その意味では一定の評価をしております。その点の認識はいかがでしょうか。組織的な違法あるいは脱法あっせんだったということをお認めになられたわけであります。二つ注目しているんですね。具体的に言うと日本生命に対する天下りのあっせんについても記述をされております。いかがですか。下からいろいろな情報が上がってくると思うんですね。できるだけ隠そうという思いで大臣に説明することもあると思うんです。厳しく省内のリーダーシップを発揮していただきたいと思っております。五件が来年度の予算にもかかわる支出があるということで御回答いただいております。来年度の予算にかかわるような支出が行く天下り先が幾つありますか。今の時点でわからないんですか。場合によっては来年度予算を減額しなければいけない対象も入っているかもしれないんです。あしたじゅうに出していただけますか。必ずこの予算の審議の終局までに出していただきたいと思うんです。よろしくお願いします。大学の設置の認可にかかわる案件があります。法令に基づいて客観的に公平に行われなければなりません。それで何とか大学の設置認可をとりましょうみたいなことが行われているわけですよ。予算に加えて。大臣。未遂。大臣。これは。お願いします。いいですか。ぜひ一言。某私立小学校の設置認可に関して質問したいと思います。設置認可の手続が大阪府において行われております。きょうはこの設置認可について伺いたいと思うんです。一部黒塗りになっていますが。多くの教育関係の専門家からたび重なる懸念が示されているんですね。読んでみてびっくりしました。資料でいうと五ページのところ。予算的にやっちゃいけないという指示が文科省からですね今から十年ぐらい前に出てねと。ゼロでございますと。これがゼロだということなんですね。六ページ。委員から指摘されています。財務について。七ページ。理事長のワンマンの思いつきでという指摘もあります。右。安定的に運営ができる可能性が非常に心配されるという指摘もありますね。右下です。もう許してくださいと。とても危険かなあと思いますという指摘もありますね。左。財務に対する懸念ですね。右の方です。普通はなかなかないんですねと。数字は上手につくれと言われればつくれるんですよというような指摘を委員から受けていますね。この下に書いてある。こういう記述もありますね。十八ページを見てください。こんな絵そらごとでうまくいくとは私もとても思えないのですが審議会としてはそういう手順が明らかにされることが大切なのかなと思いますということですね。素人臭いんですねということが言われております。我々委員や事務局がまとめてだまされたということのないようにしたいものですとさえ指摘をされています。ならなければと心配ですと。今。別の日の審議会。一度に先生がたくさんやめるとか転園をされる保護者の方が何人もおられるということを聞いておりますと。三十ページ。こういう記述がございます。特に二つですね。懸念が示されているということであります。大臣に伺います。問題ではないでしょうか。必要に応じて地方自治法二百四十五条の五に基づく是正要求をすべきではないですか。この議事録を読んでおられますか。これは取り寄せて読むべきだということを申し上げております。小学校は。これは文科省としてもしっかり私は見るべきだと思うんです。地方自治事務です。必要な措置を講ずべきことを求めることができるという是正措置の規定があります。やはりこれは検討する案件だと思っています。もう一つ申し上げます。お話を直接お母様から聞かせていただきました。その保護者からいただいた資料の一部なんです。こういう署名のものを学校は保護者に配っているということです。安倍昭恵首相夫人の教育に関する講演会が実施されますと。これも中で配られているものであります。大臣はどうお考えでしょうか。現状をよく把握してください。法令等に従って適正に運営されることということが入っています。実態をよく把握していただきたいと思います。あるいは退園をさせられた保護者の話を直接聞きました。こういうことがありました。食事中はお茶を飲むことが禁止をされているそうです。お茶を飲むことを禁止していると。旧海軍がそうしていたからそうだという教育なんだそうです。全部伝えます。おむつが禁止をされている。二歳の子でもおむつが禁止です。かえのパンツをもらえないということだそうです。あともう一つ。これは複数の親から聞きました。あるいはうんちを漏らしたりすることもあるでしょう。幼稚園のバッグに入れて持って帰らすと。これは複数のお母さんが言っていました。極めて不衛生だと言っていました。学校で勝手にリュックサックを捨てられたそうです。剣道の授業があると書いているんです。一度も剣道の授業がなかったと。こういうことを複数のお母さんから伺いました。これは児童虐待にもつながるような。排せつ物に関することが虐待の第一歩とも言われますから。いろいろな意味でこれは問題になりましたからね。確かに。自治事務です。いかがでしょうか。これはぜひお願いします。一度に先生がたくさんやめるとか転園をされる保護者の方が何人もおられると。やはりきちんと調査すべき案件ではないかなと思っています。それで今はもう閉園になっています。これはしっかりと大阪府とも連携をとって調査をしていただきたいというふうに思っております。ほかのことを伺います。オリンピックの件を伺いたいと思います。パンがどれだけ必要なんだということは把握されていますか。いつまでに把握しますか。できるだけ国産のものを使ってもらいたいなと思うんですが。グッド・アグリカルチュラル・プラクティスというのを求めたりというふうな調達基準を示していますね。テロを起こすのは簡単だと思うんです。武器も鉄砲も要りません。公式記録が一個も出ないオリンピックにすることができます。川上から川下までについてのきちんとしたルールを定めた基準で調達することを求めましたね。イギリスの中では八〇％ぐらいそれを満たしたと言われていますけれども。伺います。これはいつごろまでに示す予定ですか。大阪府の私立学校審議会の臨時の審議会が開かれます。認可するのはもうあとこの二回だけなんですね。今申し上げた問題が今もまだ残っています。もらったんです。確かにありました。そういうことを確認した上で実は最終的に三月に認可するケースもあるんです。三月が定例会だから。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。質問を稲田大臣にさせていただきたいと思います。文書も電子データも全て開示請求の十月三日よりも前に削除されていたということだと思います。そういうシステムになっていないのでわかりませんと。なぜ十月三日よりも前と承知をいたしておりますかと。真正なものなのか。何ですか。報告が真正のものだと大臣が確信に至った根拠は何ですか。もう一度伺います。三カ所において。ちょっととめてください。陸自指揮システムにおける文書管理責任者はどなたですか。「とわだ」の航海日誌を破棄した例がありました。保存すべき日誌の一部を七月に艦長の許可を得ずに破棄していたことが発覚しました。現在これは三十年になっています。当時は四年でした。これは改善をしてきているんですね。過去のいろいろなことを踏まえて防衛省はやるべきだと思うんです。大臣の仕事だと思います。伺います。こう書いてあります。お答えください。これは通告しています。それは本当ですか。確かに一年未満のものは外れています。大臣。そういう限定がどこにも書いていない。一般隊員用と。管理者用のところにそういうふうに明確に書いてあるんですね。私は政府全体にかかわるルールは知っています。公文書管理法もよく存じ上げております。一番言われたことなんです。そして内部のコンプライアンスとの関係をきちんと整理して出してください。もうきょうはこれ以上やりませんけれども。大臣に一つ提案しておきます。その意味では公文書管理法のルールも全部逃れるんです。破棄するときには内閣総理大臣に事前に破棄の承認手続が始まります。百万以上の文書についてこの手続をやっていますね。一年未満になった瞬間にそこから全部外れるんです。協議中だということで生き残っていたかもしれないんですよ。これは絶対見直してください。現地の日報は。決断できませんか。いかがですか。最後に聞きます。ぜひお願いします。大臣はこちらで結構です。ありがとうございました。同僚議員の福島議員が質問した私立小学校に対する国有地の売却の案件について質問します。四ページの資料を見てください。改めて事実関係だけ確認します。国の収入の観点からだけ聞きます。これは土壌汚染とか埋設物の撤去費用として一億三千二百万円が国からＭ学園に払われています。一億三千四百万円で売却が決まります。六月二十日です。実はすぐには払わないんですね。この国有地の売却に伴う収入は約二百万円にすぎないんです。イエスかノーでお願いします。一億三千四百万円が国に戻ってくる。これは二百万円ですよ。二百万円しか国に入ってこない国有地の売却。一億円足が出ているんですよ。これはちょっと異常だと思うんです。財務省に聞きます。これはいいのということを確認すべきだったんじゃないでしょうか。いかがでしょうか。そういう整理だと思うんですね。伺います。その条件が満たされるという前提の中で審議会としては了という形でまとめているんですね。これは文科省に伺います。当然おりていますよね。びっくりしませんでしたか。工事も進んでいる。もう終わっているんですかね。終わっていない。現時点において学校設立の認可がおりていないんですか。これは驚きですよ。質問します。よくある話ですか。ちょっと伺います。もうあと一カ月だというときに認可がとれていないようなケースは一般的にあるんでしょうか。大学のケースで教えてください。ましてや国有財産の売却がこれにかかわっているんですよ。近畿財務局もそれでオーケーしてこの売買契約を結んだんじゃないんですか。これは解除して更地にして戻すんですよね。これは大丈夫なんですかね。基本的にそれでよろしいですか。これはすごく異常だと私は思うんですね。その根っこのところがどうなっているのかわからないということ。きちんと寄附が集まってきているということは文科省なんかも確認をしているんですか。三月三十一日までに。これは議事録を読んでいますか。答えてください。審議会の議事録は文科省もきちんと読んでいますか。文科省としては議事録も読んでいないということでよろしいですか。そんなことでいいんですか。情報公開請求を文科省がしなきゃ見せてくれないの。これはちゃんと最低限チェックしないといけないんじゃないですか。財務省も議事録は読んでいないんですか。確認していないんですか。イエスかノーかでお答えください。何かさっきの稲田大臣とちょっと似ているなと思ったんですけれども。そういうことでは。来年度の特会の歳入面に響いてくる話なんです。この年度末で。いかがでしょうか。二百万円ですよ。ただ同然で売り払われる。認可を今の時点で受けていない。終わりたいと思います。玉木雄一郎です。稲田大臣に一問だけ確認をさせていただきたいと思います。当然その前に削除されていたということを後藤委員の前回の質疑のときに大臣は答弁されました。紙とデータの二種類のものを削除しないと削除したことにはなりません。つまり逆だったら大変ですからね。その根拠を教えていただけますか。大臣は確認はされていないんですね。そういう報告があったからそういうふうに言ったと。システムなので削除ログが残ります。小さいノートパソコンか何かでつくったんでしょう。そしていつ削除したのかは必ずログの記録が残ります。今に至るまでそれは出てこないんです。今の時点では根拠がないのでこれから調べるということですか。最初に大臣が考えた直観はまさに正しいんです。本当に消えているのかなと。今どきデータを削除しながら新しいのをアップデートしていくことはしないと思うんですね。まだ残っているんじゃないかなと思うのが自然な感覚。それは大臣が最初にお持ちになった感覚。だから調べてほしいと。本当ですかね。この衆議院の予算の審議が終わるまでに調査結果を出していただくことをお願い申し上げたいと思います。結構ですから。北朝鮮のことを聞きたいと思います。お疲れさまでした。私はよかったと思っています。拉致問題については議論はありましたか。一般人がこうした様子をＳＮＳに投稿されているんですね。我が国のセキュリティー上も問題ではないかなと思うんです。こういうやはりオープンな場で北朝鮮の議論をされたんですか。総理。何かスタンディングオベーションで迎えられたようなことも書いていますね。この写真がピストルだったら撃たれていますよね。これは総理の身の危険を心配して私は申し上げているんです。本当に。ＳＣＩＦという施設がありますね。国家機密を遮蔽された空間で話をする。そこでしか話してはいけないというルールがアメリカにはありますよね。ちょっとこんなところではやめましょうというようなことを言ってはどうかなと思いました。もう少しセキュリティーに配慮した対応があってもよかったのではないかなというふうに思います。探査するのが難しい。これはかなり脅威だと思います。緊張感を持って見なければいけない状況になっているのかなと思います。日韓関係です。難しい状況になっていると思いますね。今ほど日米韓の連携が不可欠なときはなくなっていると思います。対北朝鮮を考えても私は余りよろしくないと思います。これはどうやって事態を打開していくおつもりですか。ある意味こういったことも踏まえながら時期を探っていただきたいと思います。天下りのことを聞きます。今度は慶応大学にもそうした違法な疑いのある天下りについての報道がございます。当時の人事課長もこれを了承していたという報道がございます。これは事実でしょうか。のんき過ぎますよ。これは疑わざるを得ませんね。事実関係を端的にお答えいただきたいと思います。関与したかしないのか。いかがですか。いかがでしょうか。報告を受けたということですね。当時の人事課長だった藤江参考人。やはりこれもまた組織ぐるみの案件ですね。全部隠している案件です。これは本当に真面目に調査をやっていますか。伺います。資料の三を見てください。ある書類が送られてきました。これは文科省の中で調査をしている調査票が送られてきたんですね。比べました。全く同じでした。これは何も書いてありませんでした。あるところに黄色のマーカーが引かれていました。こういうことが書いてありました。こういうことが書いてあります。括弧書きがあります。そのことの証明できるものが必要ですと書いてあります。懲戒処分等の量定に影響が出るおそれがありますというおどしめいたことも書いてある。こんなことを出しても何も出てこないんじゃないですか。お答えください。本当に。要は萎縮効果満点の調査依頼ですよね。こんなことで本当のことはとても言えないと思うんです。そういう上げ方だと。これではおかしいと思う文科省職員がいるということですよ。霞が関の優秀な役人の方はいっぱいいますよ。これだと本当の意味での信頼回復につながらないということで送ってこられたんだと思います。もう一度これはやり直してください。この予算の審議を閉じることはできませんよ。来年度予算が行く可能性のある法人はその中で何件ありますか。認められたんですよ。予算をふやすために適任者を紹介してほしい。予算をふやすために人が欲しいと言っているわけですね。もう一つ。後任を派遣してほしいと依頼を受けた。これは。一体となって違法行為に関与しているんじゃないか。国民の税金が使われる可能性があるということですね。予算の審議を終局するわけにはいかないと思います。山本大臣にお伺いします。文科省だけでこれですね。文科省に加えて。どういう調査をしているかの調査票さえ出してもらえません。調査は。だから文科省の調査を出したんです。やはりきちんとそこはお示ししてほしいと言ったわけですね。最後にお伺いします。今の全省調査で本当にいいと思いますか。期限を切らずにやると言っているんです。これは間違っていると思っています。企業等不祥事における第三者委員会ガイドラインというのを日弁連が出しています。加えて調査結果を開示する時期を事前に明示することが第三者性の重要な要素だと言っているんです。少なくともこの予算の審議をやっている間に中間報告を出せと総理から指示いただけませんか。終わります。国会の議論が随分荒れているように思います。金田大臣と共謀罪の議論をしました。全くお答えいただけません。全く答えないんですよ。全く答えないというのは初めてでありました。これは総理も不適切だと思っていますか。法務大臣そして法務省にしっかりと厳しく指導いただくことをお願いできませんか。宮下委員長代理着席〕法務省にもしっかりと言ってください。よろしくお願いします。よろしいですね。うなずかないところがなかなか安倍総理らしいんですが。天下りの話をしたいと思います。なぜ天下りのことを議論するのか。予算とか権限に基づく天下りが行くことで税金の使われ方がゆがんでしまうということがやはり大きいんだと思います。三十七件の違法行為が認定をされています。来年度予算に関係するものが入っているかもしれませんね。大学等の設置にかかわるものも入っているかもしれない。文科大臣。予算の充実した審議に資するという目的で提出をお願いしているので。なぜ出せないんですか。文科省の中でも全部疑いのあるものを調査しろと言っているんじゃありません。皆さんの処分の前提になった三十七件だけに限定していいです。出せませんか。もう一回言いますよ。正確に言います。そこだけでいいから出してほしいとお願いしているんです。大臣。ちょっと問題意識が甘過ぎると思いますよ。やめるかしかないじゃないですか。そのことを我々は確認したいんです。予算をふやすために何とかを申請できる機構となるためのアドバイザーとして適任者を紹介してほしいという依頼を受けたとある。予算の話なのか何なのか。これは当たり前です。なぜ出せないんですか。出してください。衆議院での予算の審議が終わるまでに出してください。違法が明確になった九件について出してください。なぜ出せませんか。もう何回も。真相を究明する気はありますか。極めて後ろ向きですよ。予算委員会です。四月からどのように使われるのか。これは与野党を超えて我々の責任だと思います。理解ができません。違法が……（発言する者あり）やじはやめてください。静かにしてください。よろしいですか。お願いします。財務大臣がへらへら笑っちゃだめです。大臣。もう既に監視委員会は事実関係を認定していますね。もう違法だと監視委員会が認定したものがあるわけですね。これは出してください。これは税金の話ですから。これは大臣の判断で出すことをここで明言してください。お願いします。第一弾の調査は出されましたね。文科省が出した資料はそれ以上に開示しているものもあるんです。嶋貫さんの経歴がその一つ。これは全部出していただいていますよ。文科大臣の判断で出せるものはあるんです。なぜ出せないんですか。予算の審議ができません。これ以上質問できません。そのことを出していただけないんですか。なぜ出せないんですか。ちょっと違う言い方をしますね。それはできますね。出さないと予算審議に支障が出ますよ。そこにもし違法に絡む予算が含まれていたらどうするんですか。静かにしてください。（発言する者あり）質問せいということはないでしょう。いつまでに出せますか。九件に関して。大臣も。これは。その中に違法行為に基づく予算案が入っていたら本当にこれはどうするんですか。予算委員会での議論なんじゃないんですか。もう既に違法行為として認定されるものがあるわけですね。監視委員会は。二十九年度予算に関係する何とか事業とかですね。細かいところまで一致するものを出せとは言っていません。政権を挙げた隠蔽だと言われますよ。できれば今週中に出していただくことをぜひ検討ください。よろしくお願いいたします。きょうも午前中からいろいろ御説明をいただきました。その思いはわかります。少なくとも二つの条件が満たされなければならないと思います。特に人事課から独立していることです。情報について伺います。事実ですか。把握をしていたということですね。これは当初から人事課と一体としてやっていますね。それに基づいて人事課職員が作成した資料を再修正させるなどして文科省ＯＢの再就職マッチングを実施していると認められると書いていますね。職務上知り得た人事に関する情報も嶋貫参考人に渡していましたか。嶋貫参考人にお伺いします。幾つかマッチングして合わせたと思います。場合によっては前川参考人にも戻して了承を得るというようなプロセスをとったことはありますか。なぜ報告するんですか。これは事実上了承も含んでいるんでしょう。文科省本省と一体となっているやりとりだと言わざるを得ないと私は思います。お金の面について聞きます。こういう記述があります。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理がありとあります。もう一回言います。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理があるとあります。伺います。どのような勤務形態でありましたか。もし具体的なことを示せるのであれば教えてください。第一成和事務所で五百万で一千二百万ですね。ここで月二日で一千万。そういったところから顧問等でもらっているということであります。一日四十一万円以上。こういうものは国民感覚からしたらなかなか納得が得られないと思います。これは公開資料ですから。文科省の関係の方ですか。生命保険会社の顧問等の職は人事課が人事の一環として管理されているんですか。この一番上を見てください。こういう記述が監視委員会の報告書にあります。監視委員会の報告書が明確に認定をしています。こういうことを書いていますね。表向きの事業をやっていただいてと。表向きの事業というのは保険等のことでしょうか。実際にはあっせんの仕事。こういうポストで資金的なバックアップができないかということを人事課が主導してやっているということです。情報のやりとりに関しても人事課と一体としてやっております。そこでたくさんの傷害保険や火災保険や生命保険を扱います。大臣。この報告書の中にこういう記述がありますね。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理がありと。今のスキームを見ると無理がありますよね。こういうふうに書いています。経由して組織的あっせんを行っている疑いも生じたと。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。文科省の天下りの話に入りたいと思っております。条約は批准すべきだと思っています。埋めるときにどのような国内法の対応をすれば必要かつ十分になるのかということが問題になるんだと思います。三つ出していただきました。この三つが出されましたね。現行法の予備罪の予備というものは限定的に解されるとされておりますと。皆さんの言葉でいうテロ等準備罪が必要だということで来ています。大臣。二月二日の階議員の質問に対してこういうことをおっしゃっているんですね。今のまま放っておいたのではテロなどについては打てないということなんです。四十二年判決をもう一回よく読んでみました。そんなに予備罪の範囲を狭く解した判例ではないのではないかと思っているんです。客観的に相当の危険性の認められる程度の準備が整えられた場合たることを要すると。これは大臣もるる答弁をいただいているところでありますけれども。それでも処罰できなかったんですという話だったんです。その具体的な事案に対して東京高裁がどう判示しているかを読んでみました。どう判示されているか御存じですか。その練習用に購入したというふうになっています。あるいは隠匿せよというような指示も一切出していないんですね。乗用車に取りつけられた無線機も故障したまま。次です。だんだん作戦の時期がうまくいかないでおくれていくんです。おくれた途端に直ちに解散している。ほかの動員工作も立ち消え。全く聞いてもらえない。要は飲み会だったにすぎない。指導的立場の仲間も同調する気持ちをどんどん弱めていった。こういうことが実は判示されているんですね。資料の六に戻っていただきたいんです。利用可能な状態にあったものと認められるがです。いわゆる実質的な事実を認定しています。成立しないと言っているんですね。粗雑なクーデター。あるいは実際の犯罪に至るいわば距離が遠かったということで準備罪を認めなかったという事案だと思っています。航空券の予約をしただけで実務上予備罪の適用は難しいと。航空機のチケットの予約の段階で打てるようになるということなんです。大臣に伺います。きちんと質問していますから。航空券の予約の段階では予備罪の成立が難しいという理解でよろしいですか。端的に伺います。それでよろしいですか。もう一回言いますね。この四十二年判決がある種唯一の根拠だということでよろしいですね。これは予備罪が成立しないのは当たり前だと思うんです。こういう状態では客観的危険性がないと認定したからなんですよ。同じ判決文の中にこういう記述があるんです。資料の八を見てください。まさに判決文の中に出てきます。これと合して騒擾の予備を構成するということをこの同じ判決の中で実は認めているんです。予備罪そのものの範囲が極めて狭いことを判示した裁判例ではないと私は思っているんですね。予備罪が認められないということの唯一の根拠にするのはやめるべきだと思います。大臣に伺います。可能でありますと答えています。伺います。新たに創設される予定のテロ等準備罪では検挙が可能になるということでよろしいですか。大臣自身がお答えになっているから伺っているんです。可能でありますと大臣は明確に答えているんです。相当の危険性が認められる程度のものが予備罪だということですね。そういう趣旨でよろしいですか。確認します。もう一回同じことを聞きます。これを創設すればこの事案の検挙が可能となりますか。まず可能でありますと明確にお答えになっているんですね。ちょっと聞き方を変えます。あとは実行準備行為ということが求められる。ここは答弁いただいていますね。どこがどのように違いますか。実行準備行為で縛りをかけるということは答弁されていますよね。そうじゃないと新たに創設する意味がないので。実行準備行為というのは準備罪における準備行為と一体何が違うのかということをお伺いしているわけであります。統一見解をこの委員会に提出していただくことを求めたいと思います。はい。よろしくお願いいたします。そこはしっかり整理をしていただきたいというふうに思っています。天下りの話に移りたいと思います。今回の文科省のいわゆる違法な天下りのあっせん行為についての報告書第一弾というものが出てまいりました。資料の五を見てください。六％。これはちょっと数字が違うんだな。二八％を占めるということであります。ゼロであります。いかがでしょうか。集中的に一つ調べる対象だと思います。例えばスポーツ・青年局から順天堂大学に行っているようなケース。例えば初等中等局から大学に行っているケースもあります。つまり高校とか中学校があるケースも散見されます。しっかり調査をいただきたいなと思っています。解散するというふうに聞きました。何らかのきちんとした情報を残せということを指示しているのか。こういったものは行っていますか。解散の時期にかかわらずと。大臣。全容を解明する前の解散もあり得るということですか。全然のんきな感じですね。データとか書類の保全はちゃんとお願いしていますか。どんどんどんどんまさに証拠書類がシュレッダーにかけられたりしていませんか。それは。していますよね。依頼をしていない。あるいはデータ消去が行われているんじゃないですか。隠蔽を追認するようなことで本当にいいんですか。びっくりしました。ちょっとびっくりしましたね。今から文教協会へのデータとか書類の保全をお願いすると。それで本当に全容解明できるんですかね。監視委員会に伺います。ちょっと気づいたことがあるんですね。人事課から文部科学審議官Ｓに対して「マッチング内容について報告・了承」ということが出てくるんですね。もともと人事課が組織ぐるみで深くかかわっていたということを監視委員会も認めたということでよろしいですか。端的にお答えください。これは。この中に「再就職支援業務について」という文書が二枚ついております。今後の方針ペーパーを二枚つくっているんです。文部科学省の方向性ということがまず書いてあります。教職員生涯福祉財団等にて負担していただけないか。こういうことをいかに組織的にやろうかという作戦ペーパーがあるわけですね。残りの四日間で再就職支援業務をボランティアベースで行うとなっています。具体的な活動日数と報酬額も書かれてあるわけですね。嶋貫氏には主たる業務のほかにサロン運営もやっていただくと。文部科学省のペーパーとしてつくっているんですね。二十五年九月の人事課長はどなたですか。きょうは来ていただいておりませんね。再就職のあっせん体制を構築するに至ったと推察されるというふうに書いてはおります。実際動き始めるわけです。伺います。あっせん行為については御認識はありましたか。そこのまさに人事課長でおられたわけですね。文科省さんが出された調査結果の中にも出てくる話であります。もう一度改めて。そのことは申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）文科大臣に伺います。よろしいですか。大臣。これはもう大臣がリーダーシップを発揮してやるしかないと思います。強くお願いしたいと思います。一点だけ聞きます。嶋貫氏がボランティアで始めたと。当初からこれは人事課も一体となって始めたスキームではないんですか。もう少しここはしっかりと厳しくやってください。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。今のような状況ではとても締めくくれません。その認識はございましたか。この方を知っていますか。今のはひどくないですか。その人を知っているかどうかも答えられないんですか。それも調査を待たないと答えられないんですか。そのことは答えさせてください。やじは飛ばさないでください。与党の筆頭理事に注意してください。静かにしてください。所管に関することで聞きます。文教分野における書籍の刊行ということが仕事になっております。それを仕事とする文教フォーラムの理事長たる嶋貫さんを高等教育局長は御存じですか。もう少し正確にいきます。「全国大学一覧」という高等教育機関についての書籍を販売している文教協会のかつて参与であった嶋貫氏を高等教育局長は御存じですか。何でもやるとおっしゃったんですよ。この答弁は。常識的に考えてくださいよ。こんなのあり得ないですよ。なぜそんなに隠すんですか。内閣を挙げて隠蔽するんですか。もう一度申し上げます。素直に伸び伸びと生活する。」小学生向けの学習指導要領です。それを所管している文科省の幹部職員がこんなことでいいんですか。もう一度お答えください。ちょっとひどいと思いますよ。これ。（発言する者あり）何でそんなやじを飛ばすんですか。武藤先生。こうした悪質な天下り事案が起こるのではないんですか。もうやじは飛ばさないでください。伺います。麻生大臣。お願いします。注意してください。やじは本当にやめてください。（安倍内閣総理大臣「やじじゃなくて話しているんです」と呼ぶ）総理もやめてください。総理。質問いたします。小川議員の指摘によって明らかになりました。私もこの文教フォーラムに行ってまいりました。文科省から歩いて三分ぐらいのところにあります。文科省から歩いて三分ぐらいのところ。非常に近いところにこの三つの組織は存在をしております。まず伺います。その対価を文教協会に支払うということがあるということがありました。そのうちの出版事業に関する収入が一億一千六百万円ぐらい。文科省がそれを買っているということです。これは団体扱いの火災保険をやっている集金機関としての手数料だと思われます。これはどのような書籍ですか。これを実際に見たことはありますか。どんな内容でしたか。感想は。この「全国大学一覧」という分厚いのがあるんですね。七千二百円なんですね。延々ずっと並べられただけです。伺います。このデータ。それをまた文科省が買っているということではないんですか。一体どういう政策決定や判断に使用されているんでしょうか。各省で。いまだに文科省はこんなことをしているのかなと。その解説書みたいなことを書いて売るみたいなことを昔していました。こんなのを高等教育局が何に使うんですか。高等教育局は。買ったりしているんですよね。毎年編さんするニーズがつくられるんですよ。もうその辺に積み上げていますよ。その文教協会のかつて分室であった文教フォーラムが天下りのあっせんを組織的にやっているんですよ。この構図です。フリップで。もともとは一体でありました。それでよろしいですか。それ以外の対価はありますか。資金の流れはありますか。微妙な言い方をされたんです。参与としてお金は行っていない。家賃は払っていたということはあったんです。それ以外の流れはないのかなと思って調べました。わかりませんでした。一つ気づきました。文教協会の仕事は何か。二つの仕事をやっている。研究助成と書籍の刊行が文教協会の仕事です。アドバイス。それを行っている。文科省から民進党に出していただいた資料の中に興味深い記述を一つ見つけました。保険会社の仕事をしているというのがありました。大きくバナーが張ってあります。文教協会が。三億七千万ぐらいの収入があるうち出版業で一億一千六百万円。いかがですか。答えてくれていません。一言だけ答えてください。ここに書いてあるＲ氏は保険会社の仕事をしていると聞いております。これは事実ですか。文科省の資料です。お金の流れを伴いながら組織的に行われているあっせん活動の一端が見え始めているのではないかと私は思います。ボランティアでこの膨大な作業をやる人はいないと思います。それにはもちろん活動費も要る。どうやって三百万円もの事務所費あるいは人件費が賄われているのか。ここがぴったりとお金の流れでつながっていくわけです。ＯＢを活用したこのいわゆる天下りの仕組みが構築されているのではないかと思われます。総理にお伺いします。ＯＢに対して情報を提供するようなことについては禁止するということをおっしゃいました。お金の流れも含めて。他の省庁でも同じようなことが行われていないか。いかがですか。ぜひリーダーシップを発揮してやっていただきたいと思います。法的拘束力の網に入れていくということを検討するべきではないですか。どうですか。総理に伺います。これは悪質な事案だと思いませんか。いかがでしょうか。法改正も含めて検討するということでよろしいですね。ぜひお取り計らいをお願いしたいと思います。はい。予算のことを聞いて終わりたいと思います。総理も麻生大臣も笑っておられました。緊急事態あるいは異常事態との認識がないのかなと非常に残念に思いました。裸の王様になりつつあるのではないかなと思ったんです。税収が一・七兆円も減っているのに歳出をふやしています。外務省の予算の前倒し計上が散見されます。調子に乗り過ぎではないかなと思います。予算の観点から見ても役人天国が復活しているんじゃないかなと思います。この天下り規制もゆるゆるになって今回のような事案が発生しているのではないかと思います。幾つか数字を挙げます。きのうも申し上げました。五・九兆円悪化しています。当初予算と比べて悪化していることの原因です。当初予算と比べると十兆円もプライマリーバランスが悪化することになっています。プライマリーバランスの赤字を半減する目標を何とか達成できたということになりました。四・二兆円も悪化しているんですよ。また悪化しているんです。最新のものでは八・三兆円です。それでも八・三兆円の赤字なんです。お伺いします。総理。プライマリーバランスの達成はできるんですか。答えていないですよ。全く答えていない。ちょっとふざけ過ぎですよ。二つの重要な数字が発表されました。十カ月連続下落。対前年度マイナス〇・三％。総理。年金も〇・一％引き下げ。三年ぶりのマイナスですよ。ＧＤＰの一％は無理ですよ。長い答弁するから足りなくなるんじゃないですか。質問を終わりたいと思います。民進党の玉木雄一郎です。総理にお伺いしたいと思います。総理のお考えを聞きたいと思います。受けられますか。受ける可能性があるということですね。日米ＦＴＡをやる可能性は排除し切れないということですね。日豪ＥＰＡの話がありました。今のままだと圧倒的にオーストラリアの牛肉の輸入は対日市場に対しては有利になります。今のままではアメリカの牛肉は大変不利な状況に置かれます。当然求めてくると思うんですね。くぎを刺しておきたいと思っております。私は容易ならざる時代に入ったと思っています。いつも振り回される関係もこれは見直していかなければならないと思います。そういったことが求められる時代になったのかなと思います。私はきょうは全て提案型でやります。逃げずにお答えいただきたいと思います。例のプラカードの問題であります。意見の違いがあっても真摯かつ建設的な議論をぜひお願いしたいと思います。こちらも心がけます。いろいろなことがありました。プラカードに書いてあることです。天下り根絶をなぜやらない。我々に対する批判のプラカードとして掲げているわけですね。金田大臣も当時写っておられますよね。時代が変わればいろいろなことがあるなと思いますけれども。与野党を超えて取り組んでいかなければならない問題であるというふうに思っております。文科省の組織的な違法な天下りが初めて正式に認定されたということだと思います。どうしたら根絶できるのかという観点から質問をしたいと思います。パネルの一を見てください。これは今回の事案の一つの事例です。これは早稲田大学に元高等教育局長がいわゆる天下りをしたということであります。助成金が入っています。許認可権限も持っています。本人及び役所の天下りのあっせんを法律で禁止しました。今回のケースは非常にわかりやすい。しかも百億円を超えるお金が行っているところに天下りをしているというパターン。左に口裏合わせというのがあります。三者のための想定問答を丁寧につくっているわけですね。よくできているんですよ。取扱注意というふうな形で。相当悪質だと思うんですね。処分が甘いのではないのかなということを感じます。犯罪でいうと相当重いと思うんですよ。小学生向けの学習指導要領にこういうことが書いてあるんですね。うそをついたりごまかしたりしてはいけない。私は相当重い罪だと思います。ノンキャリの室長クラスの方だけなんですね。法の潜脱行為としてこういう仕組みが行われていたということを監視委員会が公式に認めたということです。今回辞任された前次官はこのスキームに深くかかわっていたということなんです。総理に伺います。この当該当事者である前事務次官の方は退職を閣議決定によって認められています。与党の皆さんの反対で出席がかないませんでした。ぜひ来ていただくように御指導いただくことはできませんか。私もそう思いますからそうしたいと思います。いつもそういう定型の答弁をします。立法府の話だから関係ないと。例えばプラカードの問題もそうじゃないですか。プラカードを上げることがどうかはいろいろな議論があります。それは立法府のルールの話。だったら何で。自民党総裁としてですね。だめですか。お願いします。このお二人の当委員会への参考人招致を求めます。お二人でしかわからないことがあります。どういう形で情報のやりとりをしたのか。答えられますか。答えられないんです。ぜひ委員長の計らいで参考人招致をお願いしたいと思います。文科省がこれを究明するチーム。調査チームは内部の人でしか構成されていないんですね。関与も生かすということなんです。特に弁護士等のしっかりとした調査能力のある人を入れるのかどうか。明言をもう一度お願いいたします。改めて確認をさせていただきました。ぜひ入れていただきたいというふうに思います。確認します。潜脱行為なんですけれども違法行為ではないということですか。これは。官民人材交流センターというのをつくりましたよね。一人一人の役人の皆さんは優秀だと思います。ルールに従うということが大事だと思うんです。そのルートを使って再就職した人は何人今いますか。ゼロなんですね。代替する仕組みがあるからなんですね。ある種実質的な官民人材交流センター文科省向けみたいになっているわけです。これは総理に伺います。法律できちんと網をかけていく。法の網をくぐると書いています。網をしっかりかけるべきではないでしょうか。これは政府の組織ですね。当該枠組みを構築して運用していたものであったと明確に報告書に書いているんですよ。これは速やかに法の網をかけるべきではないかと申し上げているんです。官邸のリーダーシップで進めていただくことをお願い申し上げたいと思います。提案を聞いてください。よろしくお願いします。補正予算の話に移りたいと思います。お伺いします。具体的に何をいつまでにすることを意味するんですか。教えてください。よく拍手できますよ。わかりましたか。何をするんですか。第三次補正予算の話に入りたいと思います。特に安倍政権になってから組んできた補正予算とは全く異なる補正予算です。このことをまず国民の皆さんにも認識してもらいたいなと思います。全部うまくいっていますよね。雇用も経済も最高ですよ。赤字国債を二兆円弱発行しなければいけない補正予算なんです。大きく言うと。赤字国債を追加で発行しなければいけなくなっている補正なんですよ。調べました。平成二十一年が最後なんです。七年ぶり。もっとさかのぼってみました。確かに。やはりそれなりの理由があるんです。七年前。どれも内外のビッグイベントがあるわけです。大震災がありましたか。そういうものがあったのかどうか。なぜ大きなショックもないのに補正予算を組まざるを得なくなったのか。円高だと。赤字国債を発行せざるを得ないということを説明されました。本当でしょうか。民主党政権下では随分円高でした。あるいは低い成長率を置いて予算編成をしてきたんです。笑い事じゃないですよ。全く危機感がないということがよくわかりますよ。そう思いませんか。財務大臣に伺います。どれだけ悪化していますか。間違っていますね。そういう認識なんだとわかります。この三カ月で二兆円悪化しているんです。何と五・九兆円も悪化しているんですよ。それ。その分はそうでしょう。当初はいつもきれいにつくりますよね。つじつまが合わなくなって補正を組んでいる。約六兆円もプライマリーバランスが悪化しているんですよ。去年の七月から比べて。財政運営がめちゃくちゃになってきているんじゃないんですか。伺います。円高に対してもろい政策なんですか。アベノミクスというのは崩壊する政策なんですか。お答えください。全く問題意識がないですね。民主党政権が悪い悪いと。一国の総理として今の財政の現状は冷静に見た方がいいです。皆さん自身の目標に。もっと厳しい目を向けるべきだと思いますよ。午後の質問に譲りたいと思います。玉木雄一郎です。驚きました。昼の理事会であすの採決が職権で決められたということを伺いました。ちょっと。今の安倍政権の態度がよくあらわれているなということだと思います。採決の前に集中審議を行うことを求めたいと思います。よろしくお願いいたします。今回の補正は今までとは全く違う補正予算だということを申し上げました。何で税収減の赤字国債を発行する補正予算を組むんですか。それが達成できなかったということではないのかなと思います。これにすぎないのではないかなと思います。このことについてはもっと危機感を持って私は向き合うべきだと思っています。六千億円も歳出を増加させているんですね。入ってこない分を歳出も抑えようとするのが常じゃないですか。歳入が減っているのに六千億円も歳出を膨らませている。そのうち災害対策は二千億弱ですよね。この苦しいのに補正にのせている。私は問題だと思います。財政再建に向けた道筋を考えていくべきだと思います。子ども・子育ての予算について一つ質問します。安倍政権が国交大臣に大臣指示を出してまでやっている事業です。いわば子育て支援の目玉事業であります三世代同居住宅支援事業です。関連予算を含めて三百億を超えるんですね。石井大臣に伺います。教えてください。わからないんですね。それなのにまた来年度の二十九年度予算では予算を増額しているんです。結果がわからないのに何で予算をつけるんですか。繰り返します。二兆円弱の赤字国債を発行する現状なんですよ。子育ての支援に役立つのかどうかわからない。それぞれつける住宅に支援が出るんです。これは。伺います。この事業は建設国債発行対象経費ですか。冷静に考えてみてください。個人の資産形成を建設国債という借金でやるんです。ある種将来へのツケ回しが合理化されるということなんです。家ができますね。立派なおうちができます。子ども・子育ての政策効果はよくわからない。個人資産の形成が。本当にこれは合理的な政策ですか。私はおかしいと思いますよ。ちゃんとした財源があるんだったらやればいい。お金がないのに。高く評価をしております。そのうち十五億円。二千八百人を対象に行います。しかも借金までしてやるんです。しかも借金して。これが本来やるべき子ども・子育て施策だと思うんです。我が党内でも議論しています。最後に伺います。きょうは幾つか建設的な提案をさせていただいたと思っています。ずっと自画自賛と野党批判に明け暮れるのはやめていただきたい。そろそろ国民も安倍政権の次の一手を聞きたがっていると私は思うんです。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。いわゆる年金カット法案について質問いたします。まずお伺いしたいと思います。衆議院だけではなくて参議院でもけなすような発言をされているのは大変残念であります。十月四日の井坂委員とのやりとりの中でこう総理はおっしゃっています。平成三十三年施行だということを御存じないから言われたんだけれどもと。総理。静かにさせてください。平成三十三年の施行だと知らないと断言された理由を教えてください。私の頭の中が総理はのぞけるんでしょうか。こういう法案になっていることは当然知った上で質問しました。この時点では消費税の先送りは決まっていませんでした。来年四月から低所得年金者に対する対策は行ってはどうかということを極めて建設的に提案させていただいたわけであります。そんなこそくな議論はしていません。調整がきかなかった時代が長く続きました。年金を引き下げることが可能になることがことしから動き始めたんですね。来年四月から低所得者に対する対策もやらなければいけない。皆さん自身が平成三十三年からの施行を前提に来年四月から低所得年金者の対策をすると決めたんじゃないんですか。お答えください。ちょっと情けないですよ。だから来年四月からと言ったんです。時期のセット論は全く言っていません。全く言っていません。多分抑制できいてくるのはマクロ経済スライドのキャリーオーバーの強化の方です。三十一年の十月に消費税を上げたのでは間に合いません。提案したんです。発言を取り消してください。そこは結構です。そのしばらく後に出てくるところを私は問題にしています。平成三十三年施行だということを御存じないから言われたんだけれどもと。断定しているところは取り消してください。国民にとって本当に大切な話です。事実の確認もせずに思いつきで他人を批判するのはやめてください。特に高齢者の生活保護世帯がふえています。厚生年金が十四万八千円となっています。特に高齢の生活保護世帯がふえるだけになるのではないのかということを非常に心配するわけであります。パネルの三を見てください。既に今年金をもらっている高齢者の年金を下げることはしませんでした。物価が上がっても賃金が下がったときには年金をカットしていくということが新たに入るわけです。十年間で五・二％年金が減るという話をさせていただきました。財政検証をやった二〇一四年のモデルケースの国民年金と厚生年金の具体的な額に当てはめてみました。それが次のパネルです。月額三千三百円減ることになります。月々一万一千八百円減るということになります。非常に心配をしております。いかがでしょうか。試算を政府としても出されるべきではないでしょうか。これは一年間の数字です。単純に掛けたものが十年間。それを年に落としたものですね。総理が重要な答弁をされました。（発言する者あり）スライド調整期間を短くしていく。こういう仕組みになっています。きちんとした試算を示すべき。一つ例を挙げます。出してもらいました。麻生大臣にも聞いてもらいたいと思います。これは財政制度審議会なんかでもきちんと示しながらやっています。全く影響の試算がない。私は誠実ではないと思うんです。細かいことを総理には聞いていません。こういったことになり得るんですよということを正直に真摯に示していくのが政治家の姿ではないかということを私は申し上げているんです。総理に伺います。細かいことは聞きません。厚生労働大臣に試算を出すように指導していただけますか。安倍総理大臣が年金制度についての理解が余りないということはよくわかりました。特例水準は実は全く関係ありません。物価におけるデフレスライドは一部反映しています。これは特例水準は全く関係ないですよ。特例水準があるから高くとまっているものでは全くありません。訂正してください。特例水準は関係ないということをぜひ答えてください。特例水準があったから下がらないと言う。特例水準を苦しい中で下げることを決めたのは我々民主党政権です。特例水準の解消を死に物狂いでやったんですよ。それを全部自分の手柄のように言うのはやめていただきたい。厚労大臣に聞いたらいいという答弁を聞いてびっくりしましたよ。余りにも無責任じゃないですか。こういう影響があるかもしれないからという試算の対案を出していますよ。政府の試算の対案を出してくださいよ。質問を終わります。民進党の玉木雄一郎です。ＳＢＳの価格偽装の問題についての調査結果も出ていません。このことを申し上げたいと思います。まず年金について伺います。資料一をごらんください。国民の皆さんは心配しています。どうなんだと。この週末も聞かれました。少し整理をしました。安倍政権においてこの運用の見直しを行いました。合わせて五〇％まで投資を拡大しました。二〇一五年度一年間で五・三兆円の運用損を出しています。ことしの四月から六月のたった三カ月で五・二兆円の運用損です。ここ十五カ月だけで十兆円以上の運用損を出しているということになります。累積すると四十兆ぐらい運用益が出ているから問題ないという塩崎大臣からの答弁もありました。それはそのとおりだと思います。その後の運用成績あるいはこれからの運用にどういう影響を与えるのかということであります。見直し後の運用益は全て消し飛んでいます。トータルでも赤字になっています。参議院選挙の後にならないとこの成果が発表されませんでした。誰も責任をとる仕組みになっていないということであります。本当にそれでいいのかということです。九十九ある独立行政法人の中では最高水準になっています。また十五カ月で十兆円という運用損を出しています。これは妥当な報酬水準であるとしています。安倍総理に伺います。国民の納得が得られるとお考えですか。よくわかりました。全く問題ないということですね。安倍政権において閣議決定された独法改革等に関する基本的な方針というものがあります。独法の長の報酬についてこういうふうに書いています。法人の業績評価を十分勘案するものとするとなっています。法人に要請するとなっていますね。感覚がちょっとずれていると思います。十兆円ですよ。まあ問題ないですねと。長期で見ることは大事です。これだけ運用損が出ているわけですから。民主党政権と比べてどうだこうだと。賃金上昇を差し引いた実質的なもので見るべきだということを言っていましたね。この二年だけ悪いんですよ。賃金上昇を控除した実質的な運用。金曜日おっしゃいましたね。想定を下回っているんですよ。長期の話をしています。（安倍内閣総理大臣「長期の話じゃないじゃないですか。長期の話を聞きましょう。それを累積していって長期の話になるんですよ。総理に伺いますよ。運用は長期で見るべきと。総理にお伺いしたときにお答えいただきましたね。給付にたえる状況にない場合は給付で調整するしかないと総理はお答えになりました。運用は長期で見るべきだとおっしゃいましたね。改めて伺います。長期に見て本当に順調だと思われますか。済みません。一つだけちょっと訂正します。まさに問題になった。でも実質で見ても下回っているんです。二〇〇九年。ここはぜひ総理にも御認識いただきたいと思います。正確じゃないんですね。完全に連動させていれば今の議論は成り立ちます。過度にパフォーマンスをよく見せている可能性があります。午前の質疑を終わりたいと思います。年金の話をしたいと思います。少しおさらいです。長期で運用を見なければいけないという話でありました。二枚目を見てください。それに対して実績を上に書いています。実績が前提を大きく上回っているという話が塩崎大臣から金曜日にありました。十五年平均が。そんなに大きく上回っているという感じではないという話。二〇一五年度なんです。二〇一五年初めてマイナスになったということであります。長期で見たらうまくいっているんだという話はたくさんいただきました。年金をふやしてくださいよ。保険料を減らしてくださいよ。ちょっとやじはやめてくださいね。お願いします。静かに。これから質問しますから。ちょっとお待ちください。ちょっとお待ちください。年金を引き下げる法案が出ているんです。こういうことはしなかったんです。一つ具体的な例を申し上げます。働いている世代の賃金の上昇率によってその額が決まります。物価上昇を勘案して年金が決まる。こういう制度になっています。これを見てください。今もらっている人もこれからもらう人も改定率はゼロにしています。こうなっているんです。その理解でいいのかどうか。賃金がマイナス〇・二の改定率になっています。起きているんですね。あり得ることなんです。お伺いします。総理。ちょっと塩崎大臣の答弁をもう少し簡潔にしていただくようにお願いします。最後で答えがわかりました。このとおりだということです。デフレ下における調整をどうするのかは極めて大事です。一生懸命頑張っておられる。またこれも非常に慎重な議論を長年にわたって積み重ねてきたんです。私はこれは問題だと思うんです。総理に伺います。ちょっと次の資料を見てください。二〇一四年の財政検証の数字です。賃金が下がっていくことを前提とした将来世代を考えた法案だということなんです。これを見てください。これは財政検証の政府が出している資料ですよ。四・一なら賃金が下落することを前提とした法案を通す必要はないじゃないですか。いかがですか。ちょっと国民の皆さんも。これは結構大事な変更なんですよ。今現在受け取っている皆さんの年金が減るんですよ。そのことを可能にする法案が今用意されているということです。インフレだ六百兆だと言わない政権ならいいんですよ。物価が上がっても年金がカットされるような法案を安倍政権は出すのかなと思うんです。十二年のうち七年あります。十年のうち六年あります。結構な頻度で出てきているんですね。これをやると。反論があったら厚生労働省からいただきたいと思いますが。今総理がおっしゃったようなこともわかります。財政再計算のたびに延びる。これもよくない。参議院選挙のときに説明しなかったんですか。所信表明の中で一言も触れなかったんですか。これは堂々と語るべきだと思いますよ。国民の皆さんも納得できないと思います。国民の皆さんに信を問うことを堂々とされてはいかがですか。まさに今年度起こっているじゃないですか。まさにアベノミクスで今年度起こっているじゃないですか。やはり物価が上がっているときに年金を下げるということをきちんと説明して議論をやるべきだと思います。理解できないではないです。年金財政の持続性は高まるかもしれません。高齢者の生活が持続できなくなってしまいます。資料の五を見てください。生活保護受給世帯がどんどんふえているんです。これは安倍政権になってからのを書いています。株価の指数じゃなくて生活保護受給者がどんどんふえているんです。ふえ続けています。初めて五〇％を超えてふえ続けています。ひとり暮らしです。年金財政の均衡を図っていくことは大事です。年金制度の信頼性さえ揺るがしかねないということになります。提案したいと思います。これを予定どおりやるべきではないですか。消費税増税先送りを決めた後の自民党の参議院公約にもこう書いています。福祉的給付などの対策を実施しますと明言しています。これは予定どおり四月からやるべきではないですか。いかがでしょうか。やらないということですね。我々も三党合意の中でいろいろ議論しました。こういうきちんとしたスライドを強化していくことも考えました。低所得者対策とセットだからこれをやろうとしたんですよ。生活が成り立たない高齢者はふえていきますよ。結果として国家財政を圧迫することになるんじゃないのかということを心配しているんです。毎年度の未消化額が二兆円ありましたね。何とかそういった財源を捻出してこういった問題に対応することも私は可能ではないかと思います。これは政治の意思だと思いますね。年金や生命保険が国債で資産運用することを極めて困難にしました。困ったあげく年金カット法案を出してくる。質問を終わりたいと思います。民進党の玉木雄一郎です。今なお被災されている多くの方々に対して心からのお見舞いを申し上げたいと思います。きょうはその点について質問したいと思います。二〇二〇年東京オリンピックの招致をめぐる買収疑惑であります。今回の問題は極めて私は深刻であると思っています。資料一をごらんください。フランスの検察当局が公式にこの件に関して捜査を行っている旨を五月十二日に発表しております。海外の各紙メディアもこれを報道しております。まさに日本の名誉にかかわる問題だと思っています。資料二をごらんください。少し複雑なので順を追って説明します。この一番上にあるラミン・ディアクさんという国際陸連の会長さんがいます。国際オリンピック委員会の投票権を持つ委員でもありました。こういう疑惑であります。まず総理にお伺いします。その後の調査結果はどうなっていますか。資料一をごらんください。改めてこれを見ていただきたいんです。その中に幾つかの要素を書いています。先ほど申し上げたシンガポールのブラック・タイディングス社に送金されているということです。そして開催が決定した次の月に残りの一・三億円が振り込まれている。このステートメントを発表しているわけであります。改めてお伺いします。これは自信を持ってお答えになりますか。改めて。お伺いしたいと思います。最初の振り込みが七月です。招致決定が九月です。そこで二億円を超えるお金。どういう業務活動書のレポートを受けているのか。御説明をください。私の質問には答えていただいておりません。ちょっと資料三を見てください。今は会社がもうないということです。実はそこにもこのブラック・タイディングス社の口座というのが出てくるんですね。戻すときの口座にここが使われているんです。そこの報告書の中の注書きにおもしろい記述を見つけました。黒い金を洗浄するという意味だそうです。証拠を出してもらいたいんです。どこで管理をされていますか。もう一つ伺います。渡したお金をおかしなことに使われていませんねという確認はとりましたか。確認はされましたか。それが適正なものであったかというのはどういうふうに確信をお持ちなんですか。それは違うと思います。伊勢志摩サミットでは日本が主導してスポーツにおける腐敗対策の文書を取りまとめるということをもう言っているわけですね。そんな文書を取りまとめるなんてできないと思いますよ。これは。この件に関する集中審議を求めたいと思います。そして前事務局長の樋口氏の参考人招致を求めたいと思います。我が国独自にしっかり調査をして潔白だということを明らかにすべきだと思うんです。いかがでしょうか。はい。よろしくお願いします。一月に発表された世界反ドーピング機関の報告書です。その報告書の中にこういう記述があります。それは不正な賄賂を隠す便利な言葉だというふうにされています。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。総理にまずお伺いします。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったわけでありますと。子供は社会で育てると。もちろん子供は家庭で育てるのが原則です。さまざまな理由から家庭の中だけでは解決できない問題を社会全体で支えていこう。そして介護についても私は同じだと思うんですね。取り消してください。一国の総理として見苦しい。別にそんな反論とか答弁を国民の皆さんは聞きたいとは思っていないと思いますよ。全部これはやめていますか。名前も変えました。きちんとやっていて。いわゆる給付から控除に全部戻したらいいじゃないですか。全部残っているじゃないですか。所得制限を入れたけれども。いわゆる岩盤部分の固定払いの半分を残していますよね。ぜひ議論をさせていただきたいと思います。資料の一を見てください。補正予算でも取り上げました。石井大臣にも質問しました。いろいろな問題点を指摘した三世代同居住宅支援事業であります。私は政策効果もやり方もはちゃめちゃだと思うんです。まずこれを見てください。玄関。こういう制度なんです。私はさんざんこの制度の問題点を指摘しました。三世代同居じゃなくてもいいんですよ。意味がわからない。後でちょっとお願いしますね。お願いしますよ。二十八年度当初予算にもまた持ってきている。税制の優遇措置も加えてきているんですよ。伺います。白石公述人が公明党のたしか推薦でお越しをいただきました中央公聴会です。効果はありますかということを聞いたらこういうふうにおっしゃっているんですね。大変この政策についてはクエスチョンマークだということを率直におっしゃっておられるんですね。私もそう思います。質問いたします。お答えください。今聞いていてわかりましたか。私は三世代同居なんです。キッチンは一つでいいですよ。一つでいいけれども直したいんです。なぜ二つを求めるのか。三カ所つけなきゃいけないんです。そのことを確認したらいいじゃないですか。おじさんでもおばさんでも別にいいですよ。そういうことをなぜチェックしないんですか。よく考えてくださいよ。この制度を使えますよね。使えますよね。出生率上昇のためになるかならないかわからないようなことにこんなに税金をつけるんですか。麻生大臣にお伺いします。財務当局としてお伺いします。リフォームについてはありますね。三世代同居が目的ですよね。決算を見て次の制度や予算に生かしていくんですか。どうやってチェックしますか。菅原委員長代理着席〕調査は誰がどうやって行うんですか。どうやって事後的にチェックするんですか。もう一つ伺います。これについて私は問題を指摘しました。今もう年度が終わろうとしています。これも同じように既にチェックしているんですか。もう一回聞きます。事業を実施した事業者の団体のアンケートでしょう。その事業を実施した人が最初に聞けばいいじゃないですか。どういう家族形態なんですかと。まさに特定の家族形態に関与しているじゃないですか。補正予算のことをお伺いします。補正予算で既にそれをとる体制は組んでいますね。組んでいるんですね。いいかげんですね。予算をつけるのは国民の税金ですよ。ごらんください。最大二百五十万円もの補助が受けられるんですよ。そもそも個人の私的財産の形成にこんなに税金を使っていいんですか。子育ての支援に回らないかもしれない。そんなことにも使われるかもしれない。そのことは制度上排除できないんだ。そんなことに貴重な税金を使うべきではないと思っております。安倍総理に伺います。税制改正要望をするときの要望書を見てみました。これは主税局に対して要求したときの要求書の中に入っています。これが目的に入っているんですね。女性の就労支援ということなんですけれども。そういう認識でしょうか。三世代同居を進めることによって介護費の抑制を図るということですね。重要な最高裁判決が出る予定です。目を離したすきに電車にひかれて亡くなるという痛ましい事件。七百二十万円の損害賠償が言い渡されました。長男への請求は棄却した。妻には三百五十九万円。この妻の方も八十五歳です。二十年以上別居していて監督者には該当しないということが書かれています。同居していればこの責任はどうしてもとらざるを得ないということになってしまいます。介護社会を考えていく上で極めて大事。大きな方向はわかります。もう一段踏み込んで我々も真剣に考えていかなければならない。補正予算に続いて取り上げさせていただきました。総理にお伺いします。効率的な政策だと心から信じていますか。答えていただけませんね。ほとんど三世代じゃなくても誰も責任を問われないんでしょう。そんな政策を私はやるべきじゃないと思いますよ。親が重度の介護状態になったときの離職の可能性です。圧倒的にやはり介護が必要になったときに女性が離職するんですね。私の母もそうでした。同居の場合が突出して高いんですね。同居することによって介護離職ゼロどころか介護離職促進政策になっているのではないのかということを懸念するわけです。この検証はもっとしっかりとやるべきだと思います。拡充されました。評価をしています。二十八億ですね。平年度化しても八十億ぐらいなんです。私はお金の使い方を間違っていると思いますよ。最大二百五十万も補助が受けられるようなところに税金を使う余裕が我が国のどこにあるんですか。そのことを申し上げたいと思います。軽減税率の話を最後に伺いたいと思います。これは何度も出しました。一兆円の財源が軽減税率には必要であります。大体二百六十万円以下の世帯に対して給付が行っています。お金の行き道はわずか一割ですね。三百万円以上の方々にこの一兆円のうち九割のお金が使われてしまう。九千億です。負担の軽減効果が低所得者にあるのは間違いありません。低所得者の支援を拡充できるのではないのかということを申し上げているんです。これを対案として法律を出しております。そのことが世界的にもすぐれた制度だと信じております。お伺いします。これは何度も聞いています。問題は残りの六千億です。子ども・子育ての政策や社会保障の予算が削られるんじゃないかとみんな心配しています。税収の上振れや底上げですね。お伺いします。資料の四をごらんください。内訳はこうです。一番多いのが消費税ですね。これはアベノミクスの成果ですか。約七兆円入ってきているんです。これはほとんど株の配当と譲渡益課税ですよ。株価の上昇に伴うもの。下がると減りますね。法人税のところです。第一次安倍政権のときの法人税額より少ないんですね。私との質疑の中で総理はこういうふうにおっしゃいました。先ほども話がありました。次の資料をごらんください。上場企業の海外現地生産比率なんです。それこそ福島委員が言ったようにトレンドで上がってきていますね。二〇二〇年に至っても上がることになっています。アンケート調査の結果。為替のことなんかどこにも出てこないんですよ。一番大きいのはやはり旺盛な需要。こういうことはある種当たり前ですね。こういうことになっています。お伺いします。そしてそれはあるとしたら幾らなんですか。お答えください。総理。まさに株価の上昇に伴ってふえるような税収は恒久財源と言えるのかどうかということを聞いているんです。株価が下落したら年金の額を減額調整する可能性もあるということを総理は言及されました。株が上がることはいいですよ。実態はギャンブルですよ。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。おつき合いをよろしくお願いいたしたいと思います。坂出北インターチェンジのフル化についてお伺いしたいと思います。五回目の質問になります。事業が前に進んでいるということは大変ありがたいと思っております。検討の現状と今後の実現に向けた見通しについて伺いたいと思います。ありがとうございます。大体の年数のめどを教えていただければと思います。ありがとうございます。国土交通省としても応援をいただきたいと思います。土器川の中方橋の復旧について伺いたいと思います。もう半年ぐらい通れないんです。一般車両が通れないんですね。そのめどがわかれば教えていただければと思います。それは今月中という理解でよろしいですか。ぜひそのことは国としてもプッシュいただければというふうに思います。高松空港について伺います。高松空港には二つの問題があると思うんですね。大変前に進んだ。感謝をいたしております。霧でおりられないんですよ。大体海岸沿いにあるので低いところにあるんです。津波の被害を受けるという意味ではマイナスなんですが。霧が出るとおりられない。これをもうちょっと何とかしてくれぬかなと思うわけです。空港の民営化が今検討されています。これまで公的な管理だった空港の運営をより効率化していこうということが進んでいます。通常の一般の地方空港では多分高松が最初だと思うんですね。コンセッション方式ということの意義と高松空港の民営化の現状について御説明をいただきたいと思います。ありがとうございます。ちょっと数字を教えていただきたいと思います。ありがとうございます。これはぜひ成功させてもらいたい。これはぜひうまく進めていってもらいたい。大臣もしっかりと後押しをいただきたいなと思います。いい空港を受けたいんですよ。うまくもうける算段もつきやすいと思うんですね。一つはアクセス道路。空港間競争という観点も極めて大事になってきていると思うんですね。さっきの霧の問題です。視界が悪くても滑走路まで誘導できるシステム。これは何かレベルがいろいろあるらしいですね。かなり霧が立ち込めても着陸できる。これについての支援はいかがでしょうか。優先順位が全国でいろいろあると思うんですね。第一号として民営化するんですね。前向きにぜひ検討いただきたいと思うんです。いかがでしょうか。ぜひよろしくお願いしたいと思います。これはやはり成功させなきゃいけないと思うんです。前向きに局を超えて進めていただきたいなというふうに思っております。高松自動車道の四車線化について伺いたいと思うんです。先日二月二十日に香川県に来られましたね。そのとき電話がかかってきて。さまざまな質問が私のところに来ました。東かがわ市というところに来られた件についてだけお伺いします。どちらですか。政務なんですね。少し安心したんですが。あるいはそれより早く行われるかもしれない衆議院選挙の候補者になろうとする者がみんないますね。どちらかというと自民党の集会のような感じがします。何の目的でこのシンポジウムに参加されたんですか。宮内国土交通政務官に要望する場を設けていますと書いていますね。大西市長と会っています。公務ですか。市長から要望を受ける。四車線化と大内白鳥バイパスについての要望を伺う。後者は政務ですか。その差は何ですか。意味がよくわかりませんね。これは税金から出ていませんね。例えば整備局長を初めとした公務員は同席していませんね。事実関係を教えてください。本当ですか。後者の事実は本当にそうですか。公務員の同席はありませんか。もう一度。整備局の人間がいたんじゃないですか。調査して委員会に出していただきたいと私は思うんです。ないとおっしゃいましたね。それを信じたいと思います。こういう発言も御自身でされていますね。選挙運動に紛らわしい行為をすることを禁止しています。その権限に基づき影響力を利用することとされていますね。そういう誤解を受けるようなことを選挙の数カ月前にやるべきではないと思います。もう一つ伺います。政務官が発言されている内容が非常に問題だと思うんですね。こういうふうに発言をされている。引用します。確かにこれはとまりました。こういうふうに発言されています。伺います。まず道路局長に伺います。国幹会議で決まっていたものをとめました。この事実関係を正確に教えてください。平成二十四年四月は民主党政権です。安倍政権になって再スタートしたわけではありません。実は国費は一円も入りません。政務官。これから整備が必要ですから。陳情を受けて何をするんですか。今。大きなトンネル工事の発注はほぼ終わっているんですよ。工事着手率九九％です。何をさらに押すんですか。大変順調に工事は進んでいますよ。余り誤解を与えるようなことを言うべきではないと思いますよ。これについては既に事業が決まっていて平成三十年度に完成するから安心してくださいと言うのがあなたの仕事だ。違いますか。しっかりやっていきたいと思っておりますと。誤解を与える表現じゃないですか。訂正して謝罪していただけませんか。あるいは誤解を与えることを発言したことについての謝罪はないんですか。訂正はないですか。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。ありがとうございました。大変参考になりました。短い時間ですので端的に質問をしていきたいと思います。七重苦とよく言われましたよね。これについて実はずっと注目してきているんです。トヨタは一円も法人税を払っていませんね。実は税引き前利益が数兆円あるということなんですね。法人税の払いというのは実は非常に少ないんですね。主要税目の中で唯一税収が減っているのが法人税であります。なかなかイメージがしにくいのかなと。払わなくていい。リアル実際法人税みたいなものが低いんじゃないのかということを思っているんです。どう分析してもたどり着かないんですね。倍ぐらいにはね上がるんですね。単年度の生産性の向上が一年間で倍になったケースというのはさすがにないんです。たった一年間で生産性の向上が二倍になるというのはなかなかない。六百兆円を二〇二〇年までに達成できるのかなと。この二点をまずお伺いしたいと思います。ありがとうございます。アメリカは法人税が高いですよね。しっかりと分析していかなきゃいけないなと。非常に大きくなっているというところは私もよく分析をしていきたいなと思っております。ＧＰＩＦについてお伺いしたいんです。非常に小回りがきかないのではないのかと思うんですね。その点についてはいかがでしょうか。委員長着席〕ありがとうございます。そのとおりだと思うんですね。残り〇・三をどうするんだと。そこが非常に心配しているところなんですね。三世代同居住宅というのをかなりなお金をつけてやっているんです。率直なところをちょっとお聞かせいただければと思います。私もそう思います。今おっしゃったような近居というのは非常に大事かなと思うんですね。確かにちょっとどうかなということを思います。オオカミ少年だとよく言われるんですね。長期金利が急騰すると言うことをオオカミ少年だというような意見があることについてどう思われますか。ありがとうございました。終わります。民主党の玉木雄一郎です。皆さんありがとうございます。改めて感謝を申し上げたいと思います。共通の話があったと思うんですね。オーバーキャパシティーです。つまり過剰供給。そう思います。最後に蓮井理事長にお伺いしたいんです。サプライサイドを支援する。特に中小企業に対して効果を上げているのかどうかという点です。これが一点。これは各企業さんも悩んでおられると思うんですね。この点をまず尾崎社長にお伺いしたいと思います。もう全国的な有名人だという古川さんであります。そういったショッピングセンターが進出をしてきています。この点についてお伺いをしたいと思います。この三形態しか応援しなくなっています。大規模過剰施設助長制度になっています。あるいはそれが本当に唯一の道なのか。大規模化ということについての三谷社長の御意見を伺いたいと思っています。マイナス金利の影響であります。私は厳しいと思うんですね。その点について御意見をいただきたい。サプライサイドを刺激していくということが本当に地域経済の再生につながるのかどうか。まさにリレーションシップバンキングで地方の企業と常に向き合っておられる信金さんの立場としての御意見を最後にお伺いしたいと思います。以上です。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。その中でさまざまな疑問が新たに出てきました。総理にお伺いします。甘利大臣がやめられてから二週間以上がたちました。甘利大臣は辞任会見でこのようにおっしゃっています。この説明を安倍総理も信じていらっしゃるという理解でよろしいでしょうか。総理としての御認識だと理解しました。具体的に申し上げると音声データと議事録を独自に入手いたしました。当事者である一色氏の了解も得たものであります。日付は平成二十七年十一月二日です。ＵＲに二十億円という具体的な補償金額を提示するよう持ちかけている内容であります。一部読み上げます。そういう言葉にしてほしいんですよね。もしかしたら実際の金額について細かいところまでは絡めないですよ。こういったところは今だったらぎりぎり絡めるんで。絡めるんでと言っています。金額交渉に深く介入している生々しいやりとりであります。あっせん利得処罰法違反は免れないと思います。ＵＲの理事長に伺います。平成二十七年十月二十八日付のＵＲの議事録。その黒塗りをされている以外のところから読み取れる内容から以下のことがわかります。こういうふうに甘利事務所の秘書さんとＵＲがやりとりをしています。機構は具体額はおっしゃらない。逆にこれ以上関与されない方がよろしいように思うと。このやりとりは事実ですか。もう一度申し上げます。もう関与されない方がいいですよと。こうもおっしゃっています。先方に聞いてしまうとそちらも当方も厳しくなる。こういう認識でありました。もう一度言います。深くこの補償交渉に介入しているんです。主導的にどっぷりかかわっている様子がうかがえます。理事会に提出したいと思います。お取り計らいをお願いします。この音声データと議事録については全てのマスコミに公開したいと思います。私もこれは聞きました。最終的に確信が持てません。公開をしたいと思います。安倍総理に伺います。甘利大臣の説明は不十分だと。今そういう疑惑さえ出てきています。改めて伺います。断言いただけますか。先週も安倍総理は任命責任を果たすとおっしゃいました。そこから何もしないんですよね。この説明させ切る責任をどう果たされるおつもりですか。二週間以上があの辞任会見からたちました。全て甘利元大臣は欠席されています。辞任されても一衆議院議員であります。なぜ本会議に欠席しているのか。果たして出席されるのか。とても説明責任を果たす積極的な態度をとっているとは思えないんですね。総理であります。甘利大臣に国会に出てきていただくように説得をしていただけませんか。お願いします。一定の調査はきちんとやった上で申し上げています。甘利大臣にしっかりと説明責任をこの場に来て果たすように強く働きかけていただくことをお願い申し上げます。改めて理事会で協議いただきますよう強くお願い申し上げます。次の質問に移りたいと思います。日銀総裁にお越しをいただいています。そして一部ニュースメディアのウエブ版に出たという情報漏えいの問題であります。新たなことがわかりました。政策決定会合が中断されています。本省の指示または本省と協議するために一回中断していますね。財務省と内閣府のこの副大臣が本省に連絡をとっています。連絡を受けた役所から漏れたのではないかという新たな疑念が生じています。お答えください。大丈夫だから大丈夫ですよということを単に信じているのか。どちらですか。大丈夫だと言われたからそれを信じているだけなんですね。それは言えませんと言うんですよ。そんなことも明らかにしないで調査したことになるんですかね。あえて何度も取り上げているんです。ぜひお願いします。財務大臣そして担当の石原大臣にも総理から指示をしていただきたい。いかがですか。しっかりとした調査をお願いします。我が国の中央銀行の信頼にかかわっている問題だということを深く強く認識いただきたいと思います。総裁にお伺いします。マイナス金利についてであります。どうもわかりにくいです。何かマイナスな感じがするじゃないですか。マインドに対してはすごく何か悪い影響を与えるような気がするんですね。一つだけ伺います。一つの特徴は元本割れ経済を助長しているんじゃないかということです。預金に国民の皆さんもお金を預けますよね。プラスの利子がつくことはあっても減ることはないですよね。これがこれまでの常識でした。まず伺います。総裁。ちょっと揺れとぶれがあるんですね。ちょっと違った視点でお伺いいたします。元本が減っていく可能性はあるんじゃないかということを指摘したいと思います。〇・〇三％から〇・〇二％に金利を引き下げました。それを先取る形で金利を下げていますね。何かあればちゅうちょなく対応するということを総裁もおっしゃっています。極めて単純な例を描いてみました。これをごらんください。百万円の預金を預けていると思ってください。一年間に利息が百円つくということです。〇・〇一にさらに引き下がれば百円の利息がつくと思ってください。確かに預金が百円ふえている。少ないけれどもふえますね。手数料は消費税込みで百八円かかるんです。差し引きすると元本が減るんですよ。預入預金額が低い人ほど相対的にマイナスになる確率が高まるということをあらわしています。このことについて伺います。いかがですか。逃げますね。麻生大臣にお伺いします。このことは否定しないと思いますね。預金金利を速やかに引き下げていっているわけです。彼らにとってはコストになりますからね。こういったところに銀行も生き残りのためには道を見つけざるを得ないと思っているんです。このことは実際に起こり得る心配として今提案しているんですね。調査を始めておられますね。調べているんですよ。それは当然ですよ。そういうビジネスモデルに転換するのは当然考えますよ。少額あるいは比較的少ない預金を持っている人にはむしろ手数料を取るのが当たり前の世界であります。たんす預金ですよ。たんすに入れておいた方がいいですよ。資金ニーズのあるところに貸していくという金融仲介機能が落ちていくんです。こういうことを心配するわけであります。銀行の経営がきついんですね。一つ伺います。日銀もきついと思いますよ。まず物すごくシンプルな質問です。日本銀行は債務超過で倒産することはありますか。なぜあり得ないかを聞きたいんですが。一つ申し上げます。どういうことかわかりますか。簡単に言います。百円のものを百五円で買っているんです。近いうち百六円で売れるかもしれないからです。そんな高いのを。日銀です。国債市場に。八十兆円で量的緩和をずんずんやっていきますからね。また高いときに。持っておかなきゃ量的緩和の意味がないでしょう。明らかに満期まで持ち続けると損が立つ商品を今いっぱい買い込んでいるんです。もう二百二十兆円です。総裁に伺います。カバーし切れますか。なぜ公表しないんですかね。私はこれは公表をしっかりすべきだと思いますよ。三千億か四千億。今までこんなことはしなかった。日銀自身がそのリスクをやはり認識しているからですよ。補正でいっぱい税金が入ってきます。引き当てを立てるから。随分危ない状況になっているということを私は示唆していると思いますよ。長期国債を保有しています。国債を大量に買い込んでいますからね。そして今の資本金でカバーできるかどうか。お取り計らいいただきたいと思います。今おっしゃったことをきちんとしたバックデータで出していただきたいと思います。出口の関係で。それはそれでまた問題だと思いますよ。最後まできちんと持つということが原則なのではないかなと。きょうはもうここで終わります。それをもとにまた質問したいと思います。もうここで結構です。理事長も。株価の下落についてですね。こういうことが先ほど同僚議員の緒方委員からもありました。年金が減額される可能性は法律上否定できませんね。最後がちょっと聞こえなかった」と呼ぶ）もう一度言います。年金が減額されることは法的に否定されませんね。これから定期的に保険料を上げていきますよね。保険料収入は一定でとまります。これは給付を減額するしかないと思うんです。ほかの何か手段があるんですか。あるならお答えください。今のことを聞いているのではありません。二十五年間の想定運用期間でやっているんです。百年間何とかもつという計算でやっていますね。そんなに別に五十年も百年もという話じゃないんですね。給付を減額するしかないんじゃないですか。もう一度明確にお答えください。年金が削られる可能性があるんですよ。そこにこう書いているんです。「毎年の経済の動向など種々の要因により変化します。あくまで参考としてください。今総理が答弁したように。お伺いします。株式に対する投資比率を一昨年の十月三十一日から変えていますね。信頼区間九五％で確率上想定される最大損失は二十一・五兆円というふうになっています。ぶれがすごく大きくなった。債券で安定的にやられたときは最大損失が十・四兆円だったと思います。マイナス幅の振れ幅が倍になっているんですよね。株式に対する投資比率を高めたことによって底が抜ける確率が上がっているのではないのかと。きっちりと国民の大事な年金のお金を安定運用していただくことを強くお願いしたい。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。高市総務大臣にお伺いいたします。それはそれでよろしいですか。今明確に答弁いただいたと思います。相当の時間というのは極めて恣意的な運用も可能なわけですね。まさに国論を二分します。これはいろいろな考えがございます。電波停止になる可能性は否定できませんね。よくわかりました。そのとおりだと思います。将来にわたってはそういうこともあり得る。こうした放送に対して萎縮効果を与えるような発言は厳に慎まれた方がいいというふうに思います。高市大臣はここで結構です。岩城大臣にお伺いしたいと思います。高井委員が質問したことに引き続いて質問したいと思います。個人的には実は非常に関心がありました。一罰百戒的に。現に生じた損害を補填するというこの原則から抜けられないんですね。我が国の基本的なまさに法体系なんだと思います。ＴＰＰの協定条文の第十八章の七十四条の特に六項と八項を掲げました。事前に立証せずにこれだけの罰を科しますというような意味だと思います。日本語では法定の損害賠償と訳していますけれども。いわゆる懲罰的な損害賠償ということが（ｂ）にあります。いずれも今の日本にはありません。こういうことが大きな争点になったわけであります。大臣にお伺いします。どういう目的のものを入れろとＴＰＰ協定上求められていますか。明確な答弁をいただきました。そのとおりであります。ＴＰＰ協定が義務として導入を求める内容は極めて明確であります。我が国の民法の七百九条の規定とも非常に整合的だと思います。問題は後半。及び将来の侵害を抑止することを目的として定めるという規定であります。将来の侵害を抑止することを目的とした新たな損害賠償規定を日本にも入れなさいというふうになっているわけであります。私はきょうは法律のことは聞きません。私がきょう聞きたいのは明確です。ＴＰＰ協定の中身とこれから説明する最高裁判決との整合性です。資料二を見てください。平成九年七月十一日の最高裁の判決であります。ある一定の損害賠償義務を課すという判決が出ました。それを上回る百十二万五千ドルを課すという判決が出たんです。二の資料に書いています。すなわち一般予防を目的とするものではないと判示しています。将来の同様の行為を抑止することは刑事上または行政上の制裁に委ねられていると。右に見た我が国における不法行為に基づく損害賠償制度の基本原則ないし基本理念とは相入れないとしています。こうした金員の支払いを命じた部分については我が国の公の秩序に反するからその効力を有しないと判示しました。これを上告の利益がないということで却下しています。大臣に伺います。資料の三をごらんください。明確であります。これが署名した各国に対して求められているＴＰＰ条約の義務であります。理念に反して無効であると判示されています。我が国の最高裁判決に対応させてみて本当に導入可能かどうか。民法を所管する法務大臣に伺います。逆のことを言っていますよ。条文を読みましょうか。反射的効果とは何ですか。おっしゃっていることをわかっていますか。これをもう一回読みますね。最高裁の判決なんですが。すなわち一般予防を目的とするものではない。加害者に対する制裁及び一般予防を本来的な目的とする懲罰的損害賠償制度とは本質的に異なるというふうに判示しているんです。これは結果として生じているだけであって。もう一回聞きますよ。それはそれで結構ですね。ここに「及び」と書いていますね。損害について権利者を補償する。それで構いませんね。違いますよ。将来の侵害を抑止することを目的として定める。理念に反して効力を有しないと判示しているんです。あとは結果としてそれは制裁効果がありましたねということになるんですよ。常にあらゆる損害賠償に含まれますよ。内容まで規定しているわけですよ。我が国では導入できない規定に署名してきたことになるのではないですか。いかがですか。もう一度伺います。この六の（ａ）に定める法定の損害賠償はそういったことを目的として定めろというふうに書いていますね。目的ではないはずです。大臣。明確にお答えください。法はもともと目的としていないじゃないですか。それはその副次的なことも含めて目的なんじゃないですか。もう一回聞きますよ。ついでに生じたということですよ。副次的が目的だというのは取り消してください。この最高裁判決。最高裁判決は。効果は目的になりません。いかがですか。なぜ効果は目的になるんですか。このことを明確に答えてください。反射的効果が反射的目的になるというのがよくわからなくて。もう一回最高裁判決を言います。それは一般予防を目的とする制度とは本質的に異なると書いているんですね。もう一回伺います。反射的な効果がなぜ事前に予想される目的になり得るんですか。これだけ聞きます。効果はなぜ目的になるんですか。委員長の議事運営に対して厳重に抗議したいと思います。最高裁が判示したような結果として生じる効果がなぜ事前に規定する目的になるのかということを聞いたんです。目的は目的ですと答えているだけで。なぜ事後的に生じる効果が事前に法律を制定するときに定めた目的になるのかを聞いているんです。全く答えていないんですよ。委員長。それは答えるならきちんと答えてもらいたいんですよ。きちんとした対応をお願いします。そのことを真面目にきょうは質問させていただきました。また引き続きやらせていただきたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。昨日行われました人工衛星と称する北朝鮮のミサイル発射について質問をいたします。断じて容認するわけにはいきません。北朝鮮に対して厳しくまず抗議をしたいと思います。まず政府にお伺いをいたします。今回の実験は成功したというふうに分析をされておられますか。いかがでしょうか。こういった北朝鮮の能力自体が高まっていると分析しているのかどうか。この点についてお伺いしたいと思います。もう一点だけお伺いします。その点についてはいかがでしょうか。岸田大臣にお伺いします。それに先行する形で日本独自の制裁を科すつもりがあるのかどうか。方向性についてお答えください。それは速やかにやっていただきたいなと思います。特別調査委員会の設置をもって我が国独自の制裁を解除しました。そのときは引き続き見守りたいということでありました。私はこれは遅きに失したのではないかなと思っているんですが。拉致問題への影響です。制裁の復活はある意味ちゅうちょされた。いろいろな判断があったと思います。日本独自の制裁を科すことが拉致問題解決に向けてどのような影響を与えるのか。今後の拉致問題への影響についてお答えください。大変難しい状況に陥っているのではないかなと考えます。これまでの取り組みをさらに強化していただきたいと要望しておきたいと思います。ここで結構でございます。私から指示できないので指示してください。通告に従って質問したいと思います。日本銀行に聞きたいと思います。調査はどのように進展しておりますか。現時点での調査を御報告ください。総裁。前回もそうだったと思いますけれども。これは重大な問題ですね。日本銀行の株は上場されていますね。日本銀行の株は上場株式です。インサイダー取引規制の対象株にはなります。買ったらやはり利益を上げることは可能なわけであります。私はこのことを申し上げているんです。この政策決定会合に参加されていますね。政府出席者は議決中の十一時五十分から十二時五分の間まで退室しています。この報道がなされるんですけれども。本省に何らかの指示を仰ぐために電話等の連絡はとっていますか。お答えください。それはどのようにとられているんですか。その電話を使って会話をしているわけですね。調査依頼を受けましたか。財務省や内閣府に本当に調査しているんですか。それはどうなんですか。副大臣自身に対して総務課長から問い合わせがあったということでよろしいですね。もう一回お答えいただけますか。よろしいでしょうか。謎ですね。なぜこういうことが出るのか。私はそうではないと思いますよ。徹底究明して報告をいただきたいと思います。当委員会に対してきっちりとした調査結果を報告することをお願いしたいと思います。いかがですか。しっかりと調査をしていただきたいと思います。きょうは岩田副総裁にもお越しをいただいております。副総裁の過去の発言についてであります。改めてお伺いします。目標をさらに延ばしました。およそ倍になっています。私はよくわかりません。潔く辞任されるべきではないですか。驚きました。私はおかしいと思います。これを申し上げたいと思います。三年前から。私も言っていました。副総裁はこういうふうにおっしゃっているんですね。石川県での講演の中でこういうふうにおっしゃっていますね。マクロの変化を予想することはできないということですね。こうおっしゃっています。岩田理論をこういうふうに理解していたんです。それで全体としての物価の基調というのに個別の価格の上下動は影響を与えないというのが私は岩田理論だと思っています。今まで言ったことと違うじゃないですか。私は常識的な判断だと思うんです。量的緩和をすれば期待インフレ率が上がって全て解決するという理論だったんじゃないんですか。随分変節されているような気がしますけれどもね。どうなんですか。個々の財の価格の変動というのはマクロの大きな価格の変化には影響を与えないとおっしゃっているじゃないですか。私は説明責任を果たしていないと思いますよ。いかがですか。全く意味がわかりませんね。岩田副総裁はこういうふうにおっしゃっています。これはまさに就任時の会見の言葉です。よく聞いてください。「自分達のせいではない。あまり言い訳をしないということです。その金融政策を信用しないということになってしまいます。あまり効き目がないというのが私の立場です。」私もそう思いますよ。うそをつかない方がいいなと思うんです。このことは強く指摘をしておきたいと思います。こちらで結構です。これについて伺いたいと思います。私はよくわかりませんでした。そもそもの底上げの定義をもう一度教えてください。もう一度伺います。底上げの定義をもう一度お答えください。お答えいただいていないので。現状の政府側の認識はわかりました。デフレではない状況になってきているということなんですが。改めて伺います。底上げの定義を教えてください。底上げというのがよくわからないんですね。底上げ。底上げはどういうふうに定義されているんですか。統一見解には底上げの定義がないんですよ。だから聞いているんです。基本的には安定的な恒久財源とは言えない。次です。諮問会議で議論と。なので聞いています。お答えください。底上げの定義はないということなんですね。議論してもらう底上げ自体が一体何なのか定義がない。これは何を議論するのか。諮問会議も大変なんじゃないですか。なぜ何度も聞くか。これは大事なんですね。四千億については総合合算制度を廃止して財源が決まっていますと。これは大きなお金ですね。これはもちろん恒久措置として軽減税率を入れますよね。当たり前の話ですね。恒久財源になり得ないのは日本語からわかりますね。安倍総理が四つぐらい言われたんです。このうちまた払わないように戻らない企業というようなことをおっしゃっていました。そんな企業を確定できるんですかね。黒字になったり赤字になったりしていきますよ。また赤字に戻らないとか。安定財源ととても言えないと思います。とても為替なんかで振れるような企業行動とか税収なんというのは安定財源になり得ないと思うんですね。全く私はわからないんです。定義がないと。定義がないものをどうやって議論できるんですかね。甚だ疑問であります。ちょっと申し上げたい。資料の一と二を見てください。ちょっと長いスパンで見てみました。上がったり下がったりなんですね。平成十九年のレベル。ここから現在の同じような状況が続いていると思うんですが。歳出が。社会保障関係費は人口の高齢化に伴ってどんどんどんどんふえていっているわけですね。そんな中で税収がやっと同じぐらいに回復してきた。コンサバティブな見方の方が私は合っているんじゃないかと思うんです。六・五兆円のプライマリーバランスの赤字があります。やはり六千億分の財源がないのでＰＢは悪化しているんですよね。もっと端的に言うとやるべきではないと思うんです。いかがでしょうか。これは明確にお答えください。恒久財源とみなせるものがあるという理解でいいんですね。今のお答えは。あるものがあるということでよろしいですね。（発言する者あり）よくわからないです。ますますわからないですね。これを整理して政府統一見解を出していただきたいと思います。この点についても統一見解を出していただきたい。このことを委員会に提出いただきたいと思います。お取り計らいをよろしくお願いします。かなり税収が入ってきている部分があるのではないかと想像します。何か企業の実力がたちどころに変わっているものではないということも指摘をさせていただきたいと思います。ＴＰＰについてお伺いをします。農産物の輸出はＴＰＰによってふえるんでしょうか。農産物の輸出もふえるということですね。国内対策で輸入はふえないという理解でよろしいんですか。輸入の置きかえ分ということを前回はきちんと書いてあったんですよ。輸入の置きかえが全くないという絵に全部なっているんです。あの前提が間違っているということですか。ちょっとおかしいですね。この分が輸入に入れかわりますと。全ての産品において。大臣は輸入がふえることがあると。どちらなんですか。意味がわかりません。輸入で置きかわらないのに輸入がふえるというのはどういうことなんですか。これからどんどん人口が減少していきますね。米も毎年八万トンずつ需要が少なくなっている。でも輸入はその分ふえる。日本人はみんな食べる量がふえるということですか。そういう試算は。非現実的な試算に基づいてこの試算がつくられているのではないですか。理解できません。全く意味がわかりません。前回の質疑の中でこういうふうにおっしゃっています。農業の部分は輸出入プラス・マイナス・ゼロでございますと書いています。プラス・マイナス・ゼロということはそのとおりかなと思います。これは話が農林水産省と内閣府で矛盾しませんか。全くわかりませんね。矛盾しているんですよ。私の質問は以上で終わりたいと思います。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。金融政策と財政政策の信頼性に関して質問したいと思います。マイナス金利の導入が日銀の政策決定会合で決まりました。そのことが発表されたのが同日十二時三十八分。某メディアのウエブ版にマイナス金利の導入についての記事が掲載されました。情報が漏えいしているのではないかという疑いがあります。株価や為替に対して大きな影響を与える日銀の政策決定会合の内容が正式公表の前に漏れる。誰が漏らしたんですか。これは重大な問題ですよ。余りこのことが国会等あるいは報道等でも問題にされていないことについては疑問を持っています。こういったものはまさに先進国の金融市場においては極めて大事なものであります。例えば公に発表される前に株や債券を売買することによって利益を上げることができます。我が国の中央銀行からこういう情報が漏れることはゆゆしき問題だと思います。実は最近余りなかったんですね。また同じようなことが起きています。これは徹底した調査と再発防止策を講じていただきたいと思います。御存じのとおり。いかがでしょうか。財務省もやってください。もう一つ提案があります。金融担当大臣として。私は提案をします。現行の金融商品取引法では打てません。実はインサイダー取引の対象にはなっていません。現行法はこれを規制の対象にしていません。インサイダー取引の規制をやった経験があります。検討していただきたいと思います。私は問題意識を共有してもらえると思ったんですね。御存じですか。公正性です。あるいはそれを特定の人が利用するようなことがあっては我が国全体の金融市場の信頼にかかわるんです。ぜひ前向きに検討していただきたいと思います。マイナス金利は検討しないと明確に答弁しています。その結果こういうのが出てきたと言っているんです。あるいはこのマイナス金利についてうそをつくのは問題だと思うんですね。これがセントラルバンカーとしての振る舞いだと私は思うんです。十日過ぎてまさにマイナス金利を導入するというのは私は問題だと思うんです。マーケットとの丁寧なコミュニケーションというのは中央銀行の大事な役割ですね。お聞きします。日本銀行総裁はうそをついてもいいんですか。全く答えていません。これは比較的わかりやすかったと思います。だんだんだんだんわけがわからなくなっていますよ。ある意味このマイナス金利を導入してサプライズを狙ったんでしょう。三日天下ですよ。もうその効果が早くも剥落しているじゃないですか。物すごくマイナスがこれから出てくるんじゃないかと心配しているんです。銀行の株が下がっていますね。利ざやがこれで縮小して。そのことによって預金金利を下げたり。それがさらに縮小していくというのは預金者のある種お金を奪っているんですよ。地方の経済にも大きな悪影響を及ぼすリスクについてはよく考える必要があるんです。全く反対のことを十日前に言っていたんです。今回の決定は五対四の薄氷の決定なんです。黒田総裁がどっちにつくかで今回はこのマイナス金利を導入するのかしないのかが変わったんですよ。実際にはやりますと。黒田さんがどうするのかが最大の判断材料だったんです。そこが打ち出す政策というのは信頼性が最も大事だと思います。その人も政策も信頼がなければできないと思っています。質問です。これは後に石原大臣にも総理にもお伺いしたいと思いますが。二〇二〇年ごろという年限も入れて言われました。しっかりと成長してもらいたい。それは我々も同じ思いです。二〇二一年に六百十四兆円になるとなっています。内閣府が出した想定金利は長期金利四・二％です。黒田総裁にお伺いします。二つ質問があります。二〇二〇年に六百兆円の名目ＧＤＰが達成できると考えているのか。その際の長期金利の見通しは政府と同じなのか。お答えください。大事な答弁をいただいたと思いますね。物価の上昇に伴って金利の上昇もあり得ると。これは大事な話ですよ。比較的短期の間に金利が上がる。特に先ほども言ったような地方金融機関は大変ですよ。日銀のバランスシートの問題でも大変。さまざまな対応を打つべきだということを提案したいと思います。総裁はこれで結構です。その財源の話を少しお聞きしたいと思います。一兆円の財源を使ってやろうとしています。一千億ぐらいですね。九割ぐらいの財源が中高所得者に行くわけですよ。絶対額でいうとそういった方の方がメリットを受けるんですよ。低所得者に対して軽減効果があることは総理もおっしゃったように否定しません。彼らはもっと所得に占める軽減の割合が高まるはずであります。きょうはこの財源について改めて聞きます。財源についてはここでも議論がありました。統一見解を出してくださいと言って出てきました。きょうは石原大臣に質問したいと思います。いわゆる税収の上振れは石原大臣は恒久財源になると思いますか。この意味では麻生さんと非常に一致していると思いますね。統一見解についてもう一回聞きます。アベノミクスによる経済の底上げによる税収増をどう考えていくかについては経済財政諮問会議において議論していくとなっています。お伺いします。底上げについては恒久財源となり得るんですか。これは石原大臣。済みません。もう一回丁寧に質問させてもらいます。アベノミクスによる経済の底上げによる税収増をどう考えていくかについては経済財政諮問会議において議論していくということになっております。これは統一見解です。上振れと底上げというのはどう違うんでしょうか。それぞれ定義をされております。あれは単年度の概念。それは同じような認識でよろしいんでしょうか。これはもう一度。何を議論するかという議論の対象を明確にしなければなりません。よく二十一兆円余のお金を出されます。そういう数字もとれるということがわかりました。国でいうとその二十兆幾ばくかというのは十五兆ぐらいなんですね。諮問会議で議論していただくアベノミクスの経済の底上げによる税収増というのはどの部分を指すんですか。済みません。全くわかりません。これはテレビでごらんの皆さんも見てください。確かに近年一番税収が多かったときですね。総理はよく覚えていらっしゃると思いますけれども。リーマン・ショックがあって下振れしたものがもとに戻っただけなんじゃないですか。なぜ違うか教えてほしい。一つ言います。ちょっと待って。聞きます。平成十九年と二十八年。五から八については制度的な変更ですから除きましょう。大体同じぐらいの税収になっているんですね。総理が最初に担当されたときと今と。法人税がどんどんふえていくという話をしましたけれども。この底上げというのがいいかげんなものだとわかりましたよ。私は非常に財政について心配している一人です。これは六兆円ぐらいですよね。社会保障関係費の額というのはどれぐらい変わっていますか。（発言する者あり）社会保障は制度変更でしょうが。いいです。まさにこういう議論が平気で行われる背景にあると思いますよ。お答えします。そしてことしの当初予算は三十二兆円です。十一兆ふえています。それでも六兆円ですよね。国債費も三兆円以上ふえている。子ども・子育てのお金をさらに〇・三兆円見つけてこなきゃいけない。さらに今の制度を維持するためにも〇・二兆円必要だ。財政再建なんかできないじゃないですか。余りにも財政状況に対する無知であることがよくわかりましたよ。総理。まだ質問していますから。この一言で国家は滅びると言いましたね。質問を終わりたいと思います。おはようございます。民主党の玉木雄一郎です。軽減税率の財源について総理にお伺いしたいと思います。これは大変重要だと思います。冒頭にお伺いしたいと思います。こうおっしゃいました。社会保障に回っているものを切ることはないとおっしゃいました。この意味です。総理にもう一度確認したいと思います。もう一度確認します。社会保障の削減は一部対象になるということですね。それは。わかりました。社会保障も削減の対象に入っているということが今理解できました。しっかりと見直しを行っていくという理解をしました。総理も同じ考えですか。私は極めてそれは問題だと思いますよ。日本の借金がゼロならそれでもいいです。こんなに金利が低いのに。ほかに使うところがあるんじゃないですか。それは。後世代に負担を残すようなことをやらない。後世代に負担を残さないための安定化も大きな目標なんですよ。私は財政の改革や本当に安定した社会保障制度をつくることはできないと思いますよ。総理も。まだ。私は間違っていると思います。恒久的な政策には恒久的な財源を充てるべきです。臨時的な支出には臨時的な歳入でもいいかもしれない。私は次の世代の日本のためにならないと思っています。低所得者の税負担を軽減する効果があることは否定しません。収入の中で軽減される率が低所得者ほど高いことも否定しません。これは一兆円の財源を使って一体どの世帯を助けていくのかということを棒グラフにしました。夫婦で子供が二人いると大体二百五十五万以下です。その人たちだけが支援を受けています。年金受給者で六十五歳以上で夫婦だと約二百万。三百万未満の人に対してこの新たに入れようとする軽減税率が使われるのは一一％ですよ。さらに見てください。年収五百万から一千万で四二％。年収一千万以上の人に一兆円の財源のうち軽減措置として一四％が割り振られるんですよ。年収五百万以上の方に約六割のお金が行くわけです。軽減税率がゆえにどうしてもそこは漏れていってしまう。場合によっては社会保障も削って財源を見つけなければいけなくなっている。軽減税率が低所得者の負担を軽減する効果は否定しません。より効率的で効果的だと申し上げている。この六割の財源が……（発言する者あり）やじはやめてください。理事がやじを飛ばすのはやめてください。これは制度としてどうかと思いますよ。この道しかないということを総理はよくおっしゃいます。いっぱい。他国において成功している例もあります。より少ない財源で同じ効果を発揮することができると思うんです。財源の話と同時にもう一度しっかり私は見直していただきたいと思っています。御質問しません。これは何かありますか。都合の悪い質問になったら長々と答弁するのはやめていただきたいと思います。この補正予算を組むことによってプライマリーバランスは当初予算に比べて悪化しているんですよ。財政再建をしたとか言わないでください。それは私も受けとめますよ。この二〇一五年というのはプライマリーバランス半減の目標年じゃないですか。何で財政再建が進んでいるなんて言えるんですか。財政再建の取り組みに対する認識が薄過ぎると思いますよ。今おっしゃったこともそうです。私は低所得者対策を否定しません。金持ち優遇で。今総理が言ったような支援策を低所得者に限定してやるような方法を考えてくださいよ。わざわざ財源の半分以上を年収五百万円以上の人に使うような制度をやらなきゃいけないんですか。その制度の非効率と不公平さを私は指摘しているんです。次に行きます。子育て支援の名をかりた高所得者対策を私は一つ取り上げたいと思います。三世代同居を支援する住宅政策です。これを言われました。三世代の同居が進むと出生率は上がるんでしょうか。三世代同居なんですよ。三世代のよさはよくわかります。これでは三世代同居そのものが私はふえないと思うんです。石井大臣にお伺いします。三世代同居を補助の要件としていないのはなぜですか。おもしろい答弁です。これをごらんください。三世代同居で出生率アップという総理の話を受けとめましょう。三世代同居を要件にしていないんです。この四つのうち二つが二カ所以上ある家を新築すると補助が受けられるというんです。豪華なおうちをつくったら補助がもらえる。もう一つ言います。これは木造じゃないと補助が受けられないんですよ。鉄筋の三世代だと出生率が上がらないんですか。謎です。ナンセンスです。子育て支援の名をかりた豪華住宅建築支援ですよ。お金がいっぱい高所得者に流れていく。これもそうですよ。こんなものをつくるために補助を出すんですか。税金の使い方が間違っていますよ。もっと真に必要な子育て施策にしっかりとお金を回していくべきだと思います。運用の見直し等をしっかりやる。これを補正予算から外してくださいよ。私は正しいと思う。こういう豪邸建築支援はやめてもらいたいんですね。ぜひ見直しをしていただきたいと思います。はばたく女性人材バンク支援事業というのがあります。資料の六です。これを見てください。現時点においてマッチング実績ゼロ。月間五百件ぐらいですよ。私のホームページの方が多いと思います。こういうことをもやって女性活躍で予算をつけるのはいいです。今言っている一億総活躍というこの事業も一億総ばらまき的になってしまう可能性があるということを指摘したいと思います。オリンピックの話をしたいと思います。この間ずっと指摘をされてきました。新しい国立競技場としていわゆるＡ案ということに決まりました。それから比べると既に数百億ふえているわけですね。私は心配しているんです。発言があります。最終的にこのオリンピック・パラリンピックの経費は二兆円を超すかもしれないと。当初見込みの六倍になるかもしれないと。それで立候補して当選しているからなんです。東京都が補填することを保証する。国会としても聞きたいんです。遠藤大臣にお伺いします。現時点でどのようになると見積もっていますか。心配ですね。全体予算を月単位で厳しく監視すると書いているんですよ。何でわからないんですか。それは。担当大臣として把握していないんですか。私は余りにもこれは認識が甘いと思います。もう少し具体的に聞きます。その総額は幾らになりますか。オリンピック・パラリンピック関連予算が幾らになるかというのを担当大臣も知らないんですか。御存じなんですか。知らない。もう一つ聞きます。オリンピック・パラリンピック関連予算は一切入っていないという説明でありました。資料の八を見てください。ここに国立競技場の建設で問題になった日本スポーツ振興機構が出てくるんですね。つまりＪＳＣなんですね。なぜかさっきの防災基盤強化等のところにはＪＳＣの担当のスポーツ・青少年局が部局として出てこない。六千四百三十八万五千円が計上されているんですね。パラリンピック等の選手が使用するためのバリアフリー工事です。これをオリンピック・パラリンピック東京大会開催に向けた予算として計上しているんですよ。それは虚偽答弁じゃないですか。大臣。入らないかもしれないと。こういうことが今後予算の膨張を招いていく大きな原因の一つになると思うんです。これをしっかり進めてもらいたいんです。ロンドン・オリンピックのときも同じような現象がありました。なかなか全体像をつかみにくいのはそのとおりです。これは国としてもちゃんと見るべき。イギリス政府はつくりました。総合的な進行管理を一元的にやる組織をつくりました。全体としての予算やあるいはプロセス管理を徹底する仕組みをつくってください。ぜひお願いしたいと思います。婚活事業についてお伺いをします。資料の五を見てください。いろいろなところでいわゆる婚活事業をやっています。若い人が出会う場をつくる。このことに国の予算としても対応できる地域少子化対策重点推進交付金というのがあります。当初予算は五億円まで落としました。その意味では非常に効果があったと思います。見てください。死んだと思ったのがまるでゾンビのように。毎年と同じだけ金額が積まれているんですね。全く行革が進んでいないのではないですか。いかがですか。全く行革ができていません。見てください。これは。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。きょうはＴＰＰについてお伺いいたします。そして事務方の皆さんに心から敬意を表したいと思います。皆さんよく頑張っておられました。このことは率直に評価をしたいと思います。合意内容そのものの評価はまた別であります。このことについて検証させていただきたいと思います。このことについてお伺いします。お茶について伺います。三つのことを具体的に出されました。そしてお茶でありました。資料の二をごらんください。お茶の輸出がふえています。最大の輸出先はアメリカです。三番目がシンガポール。カナダもあります。ＴＰＰとマークをつけています。静岡や鹿児島が世界有数の茶どころと呼ばれる日も近いかもしれません。ぜひそうなってほしいと思います。ごらんください。これらの今もなお有力な輸出先は既にお茶の関税はゼロです。総理に伺います。この二〇％の関税は一体いかなる国の関税ですか。ありがとうございます。メキシコにも輸出がふえたらいいと思うんですね。日本茶の輸出の総額のうち〇・〇三％です。額にして百七十四万円。自動車一台分ぐらいですね。これはちょっと因果関係も含めて飛躍し過ぎじゃないですかね。私はこの通商交渉の分析においては重要だと思います。一番大事なのは何だと思いますか。関税はもちろんそうです。大事なのは農薬の残留基準の統一ですよ。総理がいつもおっしゃるルールの統一化。できていないんです。クロマツの輸出ができない。輸出できないんです。今回のＴＰＰはまさに頑張る中小企業を応援する内容になっていないんです。こういうことをしっかりと私は冷静に分析してほしいと思います。自動車について伺います。日本の最大の強力な輸出工業製品は自動車ですね。我々が最大に攻めなきゃいけない自動車について全く言及がなかったんですよ。これは何でなのかなと不思議でした。私はわかりました。自動車はアメリカに対して完敗しているからです。資料の三を見てください。自動車は日本がアメリカに攻めるもの。どちらかというとアメリカから日本に対して攻めてくるもの。いわゆるセンシティビティーがあるという品目の関税削減の計画を同じ表の中に描いてみました。今の三八・五％が初年度にどんと二七・五。まず初年度に下がります。十六年目には九％。日豪ＥＰＡがありました。それは守らなかった。これ以上下がったら再生産できないという最低ラインとして当時言っていたんですよ。簡単にそれを割り込んでいます。まず一点目。二つ目。いわゆるパッセンジャーカーという乗用車については二十五年かけて撤廃します。十五年目からやっと削減していく。三十年目に初めてゼロになるんですよ。ゼロ％の関税のメリットが出てくるのは三十二年後ですよ。そのときに初めてトラックについては関税が今より変わるんです。今回のＴＰＰ。メリットを受けるのは随分先になりますね。これだけではないんです。ここから質問します。さらに延びる可能性があるという合意を結んでいませんか。国民の皆さんもお聞きになりましたか。つまり関税が残り続ける可能性があるということを日米の並行協議で決めているんですよ。関税を復活させて輸入を抑えるというのが撤廃後も十年間できるということを決めているんです。どれだけ長いんだという感じですよ。これは総理に質問です。二〇二〇年前後というのは発効三年目ですよね。乗用車も。これは譲り過ぎなんじゃないかなと。これはやめた方がいいんじゃないですか。総理。具体的な話をしましょう。資料の四です。こう書いています。アメリカの自動車産業界にとって最高の結果を得ましたというのがＵＳＴＲのホームページに書いてあるんですね。自動車はアメリカにとってのセンシティビティーだったじゃないですか。攻めるべきもので攻められているんじゃないのかという疑問ですね。こういう議論がありましたね。五年間でやります。日本は関税が残ります。韓国との関係でいうと日本は三倍長い期間残るんですよ。私は今回の内容は非常に問題だと思いますよ。国益を大きく損ねているのではないかと思います。このことを質問したいと思います。資料五のポスターをちょっと見てください。北海道やあるいは東北の一部の農村地域に大量に張られたポスターであります。うちはなかったんですけれども。こういうポスターがありました。総理はこのようにおっしゃっています。こうおっしゃっていますね。私は守られていると思えないんですけれどもね。そのアンケートだと総理の支持率は堅調ですよね。我々としては非常に悔しい思いですけれども。決議に違反しているという人が約七割を占めています。一八％。こういうある種の失望をあらわしているんだと私は思うんですね。総理にお伺いします。この「ウソつかない。うそつくことになってしまったのではないでしょうか。公約違反あるいは国会決議違反ということをやはりお認めになられた方がよろしいのではないでしょうか。いかがでしょうか。私はやはりそうじゃないと思いますね。農林水産省が地元で開催する説明会に二回ほど一般観客として参加したんです。余り質問が出ないんですよ。何を言っていると思いますか。また自民党にだまされたということをささやいているんですよ。がっくりきていると。特に担い手と言われる大規模な農家ほどがっくりきているというのが実は先ほどのアンケートにも出ています。対策は要らないじゃないですか。対策についてお伺いします。対策を講じるのはいいですよ。それから対策なんじゃないですか。一生懸命それに間に合わすんじゃなくて。少なくとも今年度の補正で急ぐという事由はないですよ。一定の財政法上の要件があります。そもそも。対策をする前にはやはりきちんとしたデータをそろえるべきだと思います。これはぜひやってもらいたい。そして何よりも食料自給率への影響というのをやはりきちんと検証すべきだと思います。私は食料安全保障も大事だと思います。戦争という道を歩まざるを得なかった。その上で対策を私は打つべきだと思います。もう既に政府の中でそういう数字があって今検討しているのか。このＴＰＰの合意内容でどれぐらいになるかということはもうわかっていますか。年内では遅いんです。きちんとした分析がないのにきちんとした対策は打てないですよ。それこそ選挙対策になってしまいますよ。委員長にもお取り計らいをいただきたいと思います。「もんじゅ」についてお伺いしたいと思います。高速増殖炉「もんじゅ」です。ＪＡＥＡにかわる主体を明示するよう文科大臣に勧告することにしました。これは厳しい決定だと思いますね。総理に伺います。総理はどうお考えになりますか。総理のリーダーシップで考えていただきたいと思います。やるなら私はやったらいいと思います。あの古い「もんじゅ」を使ってＪＡＥＡという主体がやる研究はもう限界に来ています。ぜひ総理のリーダーシップを期待したいと思います。この事実関係を教えてください。あるいはＪＡＥＡから仕事を受けているところからの何らかの支援というのはございますか。それはパーティー券のみという理解でよろしいですね。復興大臣をお務めになられています。いかがでしょうか。こういうことはかつてございますか。「もんじゅ」は私は廃炉になる可能性が出てきたと思うんですね。効果はあることも認めます。私からの質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。小川議員に引き続いて質問させていただきます。そして戦争ということを考える月の一つだと思います。大陸への侵略を拡大したということの記述がありました。侵略だとお考えになりますか。コメントをしないというようなものでもないと思いますけれどもね。それなりの見識のある方がまとめてこられた。非常に議論の分かれる話であります。十四日の総理の言葉の中に反映させるお気持ちはございませんか。おはようございます。民進党の古川元久です。官房長官にちょっとお礼を申し上げたいと思うんです。休眠預金の活用の件なんです。政府の中で具体的に活用の検討を始めました。そうじゃないと。いよいよこれからというところで政権交代が起きてしまったわけなんですね。安倍政権になってひっくり返ってしまった。私がつくった国家戦略室も潰されてしまいました。古川さんがやったあの休眠預金の活用はちゃんとやるからねというふうにおっしゃっていただきました。議連の議員立法という形で成立をした。それは感謝を申し上げたいと思います。広報室につくった官邸の国際広報室なんですね。そのまま今も存続させていただいている。この国際広報室についてきょうはお伺いしたいと思っています。そんなふうに長官は感じていらっしゃるでしょうか。安心をいたしました。日下さんの方からちょっと御説明いただけますか。この室員。現在の体制で十分と言えるのかどうか。これはもう桁が違う人数がいたりするんですよね。果たしてこれは十分と言えるか。その点をお聞かせいただけますか。あと専門家のスタッフという話がありました。国際的なそういうことをやっているような方も採用したりもしました。やはりそこはぜひ強化をしていただきたいなと思うんです。官邸の中で国際広報はどういう体制でやっていたかというのは御存じですか。官邸の中に。その人が一人で全部。そういう状況だったんですね。発足させたときは四人です。この財務と経産は兼任ですよ。そういう中でやったんです。そんな官邸でなんというのをやって。なかなか出してもらえないぐらいに非常に厳しい状況だったんです。そういう中で四人で始めていったんですね。そういう不安が広がったんですね。世界に広がっている不安を静めるのに大きな役割を果たしました。小さいながらあのときにできていてよかったなというふうに思っているんです。長官になってから報告とか何か受けていらっしゃいますか。知っていましたか。いろいろな抵抗がいろいろなところであった。メディアの方から。やはり大事だということがようやく認識されて。やはり長官が先頭になって旗を振っていただきたいなというふうに思っています。ぜひ長官に御検討いただきたいということをお話ししたいと思うんです。今までも。自分のところだけタコつぼ的にやっている。似たようなことをいろいろな役所が重複してやったりもする。例えば一緒にやる方がいいようなものは一緒にやらせるとかですね。そういう連絡会議を年に何回かやっていたんですね。そういうものがやられていたようなんですね。イベントとか行事とかやっているんです。こういうものを含めてちょっと集まる連絡会議というのは実務者レベルのをやるべきじゃないかなと思うことが一つです。平成二十七年四月二十四日に十二回が開かれて以降は開かれていないんですね。そういう意識の共有とか認識の共有というのはやはり大事だと思うんですね。長官。やはりそこは結構欠けたりしているんですよ。やはり年に数回はそういう集まりというのも考えるべきじゃないかなと思うんですね。やはり英語が中心になっていると思うんです。ほかの言語だと何語で海外への発信はやっていらっしゃるということですか。スペイン語であるとかもそうだと思います。フランス語とかね。アラビア語なんかも大事だと思いますよ。この辺だけでも力を入れていくというのは大事だと思うんですね。英語と横並びぐらいで主要な言語はきちんとやるようにしていただきたいなと思います。国家戦略室と同じで。大変厳しく国会で追及をされました。その上で定員とか予算とかもしっかり確保していく。いかがですか。ちゃんとした官職じゃないんですよね。形はやはり副広報官なんですよ。質問を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。おはようございます。民主党の古川元久です。消費税の逆進性対策について議論をしたいと思っております。簡潔にお答えいただけますか。簡素ですね。この三原則があるわけなんです。いずれに照らしてもこれは反するものだというふうに私は思っております。これは経済にも大きなマイナスとなると思います。たまたま大蔵省の主税局で仕事をさせていただきました。確かにヨーロッパでは実際に入っています。そう思っているんですね。一度入れてしまうとやめられない。さまざまな訴訟も今でも起きている。我々が調査したときのその結論だったんです。これが世界の潮流ですよということとはちょっと違うんじゃないか。まさに天下の愚策であると言わざるを得ないんだと思います。この軽減税率についてお伺いしました。みんなやはり不安や不満を抱いていらっしゃいます。そうした視点からこの問題を明らかにしていきたいというふうに思っております。働く女性からこんな不満の声というのがあるんですね。これでよろしいですか。お母さんたちはどう思いますかね。うちの子供が行っているところは学生食堂と。標準税率が嫌だったら弁当をつくって持ってこいと。いつもよりも早く起きて弁当をつくらなきゃいけなくなるのではないかと。人々の活動にやはり介入することになってくるんじゃないですかね。やはりおかしいというふうに普通は思うんじゃないかと思うんです。次に行きたいと思います。もうさまざまな問題点があるんですね。そこで働く人たちだと私は思うんです。主にそちらの視点でお話をしていきたいと思っているんですけれども。実際に納税義務を負っているのは事業者の皆さんなんです。いわば税務職員がやる仕事を代行して行っているようなものなんですね。これまでかかっていなかった余計な手間暇やコストがかかることになるんです。そういうコストは中小零細企業になればなるほど大きくなるんだと思うんですね。何ら経済的な効果を生み出すものじゃないんですね。余計なコストを生み出すことになるんだと思います。これをきちんと試算しているんでしょうか。コストが大体どれくらいになるかということをやはり考えなきゃいけないんだと思うんですよね。やはりどれぐらいになるのか。特に中小零細事業者の皆さんは本当に大変なことになると思うんですよ。しかも一様にそこで不安を持っているんですね。やはりそこに対してのこの試算というものをきちんとしていただきたいということを申し上げたいと思います。これはさまざまな事業者の側も困るんだと思うんです。ハンバーガーとポテトとドリンクとセットで。そういう場合というのはどういうふうに対応したらいいんですか。話を聞けば聞くほど混乱するんじゃないかと思うんですけれども。これはどういう形で値づけしたらいいんですか。わけがわからなくなってくると思うんですけれどもね。どんどんちょっとほかにも具体例について進めていきたいと思います。総理はペットを飼っていらっしゃいますか。飼っています。ペットと一緒に食べられるペットフードというのがあるんですね。いろいろあったりするんです。ペットフードであってもこれは軽減税率の対象になるというふうに考えていいですか。そういうものをつくってくるんじゃないですか。わざわざ税のためにそういう新たな製品を生み出すということになってくるんですよ。感想は。中立性を阻害していることになっているんじゃないですかということを聞いているんですよね。これは本当にさまざまな問題があると思うんです。同じ容器で渡されてくるんですね。こういう場合はどうなるんですかね。どうですか。ちょっと次のを見ていただきたいと思います。例えばよく今ハンバーガーショップなんかで高校生なんかがアルバイトをしています。そういうことがこれは可能になってしまう。レジを打ったらそれで終わりということになってしまうんじゃないですか。どうですか。事業者は本当に従業員をどこまで管理したらいいのかということにもなってくると思うんですよね。言えないと思うんですね。お店はお客さんに追加料金を請求しなきゃいけなくなるんですか。どうなんですか。それはやはり法律違反になるということですか。現場の店員がそういうリスクを負ってくれということですかね。どうですか。聞いていて。どうですか。こんなのを無理に来年四月にやったら混乱するぞと。混乱することがわかっていることを強行するのかということなんですよね。レジの改修も大変なんですよ。そういう改修費用がもっとふえてくることになります。全額補助じゃないですからね。事業者の負担が出てくるんです。中小零細になればなるほどその負担が重くなるんですよ。そういう認識があるかということなんですね。そして中で食べると標準。何とかやっているところが。みんな出前をとりますよね。出前の方がコストがかかるんですよ。中小のこういう商店にとっては本当に死活問題だと思うんですね。インボイスを入れるでしょう。おばあちゃんでやっているような商店もあります。こんな面倒くさいんだったらもうやめちゃおうと。これはインセンティブをつけることになるんじゃないんですか。どうですか。不安になっているんですよ。焼きそばをやっているお店に行ってお好み焼きを食べたんです。十円の容器代をつけたらお持ち帰りできますよと。考えたことはないと。中で売っているものだと。一〇％に上がったときに八％の値段はどうするんだと。本当に困った顔をしていらっしゃいました。不安や心配が起きているんだと思います。やはりそういうものじゃないと思うんですね。私はあると思いますよ。ずっと言っているんです。こんな時間でできませんよ。こういう問題は。こういう議論をすればいいじゃないですか。これは。総理の見解を述べてください。そんな問題じゃないと思うんですよ。総理にこれは聞きます。どういう認識ですか。法律が通ったところで終わりじゃないんですよ。あとは国会で議論するという話じゃないんですよ。ちゃんと後のフォローをしていくという話があったんです。自民党の当時の税調会長だった野田税調会長に協議の再開を申し入れました。それから再開しようという話だったんです。ちょっと待ってくれと。全く何の音沙汰もありません。ちゃんと三党協議をやろうと。やりましょうとそちらから返事があったんですから。今に至っても音沙汰もない。三党合意は生きているというふうに言えますか。総理。これはびっくりしましたよ。党として申し入れをしたんですね。これは三党協議の場にのせてきちんと議論しましょうよ。我々は協議を否定しているわけじゃないんですから。まさにその協議までも含めてのものだったんじゃないんですか。このままいったら混乱が起きるんですよ。これは後の祭りなんです。総理。これでは三党合意が生きているとはとても言えないと思いますよ。国民の皆さんもそう思うと思うんです。なぜここで無理に来年の四月から導入ということで強行するのか。そうした趣旨に合致することじゃないですか。そうした気はありませんか。来年度の税制改正の中に一緒に入れてとにかく日切れだなんという扱いをするのは全くおかしいですよ。これはやはり分離してしっかり時間をかけて議論していきましょうよ。総理。私の質問を終わりたいと思います。終わります。民主党の古川元久でございます。やはり質問に対してきちんと答えていただきたいんですよね。それ以外の聞いていないことをとうとうと述べる。質問に入りたいと思います。消費税のことと財政健全化計画についてお伺いをしたいと思います。これは景気判断を行わないで引き上げを行うというふうに明言をされました。そういう場合でもこれは引き上げを行うというふうに理解してよろしいですか。決意はいいんです。そういうふうに認識してよろしいんですかと聞いているんです。聞いていることに簡潔にお答えいただきたいんですよね。そういう話では全くないと思います。そういうふうに聞いているんです。それはやってもらわなきゃいけないんです。そうでなくなる可能性だってあるわけですよね。イエスかノーかだけで答えていただけばいいんです。どうですか。だからこそ景気条項をつけたんです。これで十分も時間をとられて本当に私は残念です。そうおっしゃって解散・総選挙を打たれたわけですよね。そういうふうに理解してよろしいんですね。税制に重大な変更を与えることになるんじゃないですか。総理の去年おっしゃったことが当てはまるのであれば。そうじゃないですか。論理の問題として聞いているんです。それは総理がおっしゃった言葉じゃないですか。そこはやはり国民の信を問う。そうであればそういうことになりますねということを聞いているだけです。総理の論理からいえばそういうことになりますよねということを確認しているだけなんです。どうですか。税制の重大な部分に変更を加えるときには国民の信を問うべきだとおっしゃったんですよ。論理的に言えばそうなるんじゃないですかということを聞いているだけなんです。本当に御都合主義で自分の好き勝手なときに解散をするというふうに。そういう総理の発言を聞いていると聞こえないんですよね。次に行きたいと思います。消費税の逆進性対策について御質問したいと思います。いわゆる消費税の逆進性を緩和するための対策は必要だと考えております。そういう立場であることをまず申し上げたいと思います。税制抜本改革法の第七条で規定をされております給付つき税額控除と複数税率について伺いたいと思います。「様々な角度から総合的に検討する。そういうふうにこれは規定されているんです。この質問準備をしていて気がついたことがあります。複数税率じゃなくて軽減税率という言葉に変わってしまっているんですね。これを法律の文言から変えちゃったんですか。ありがとうございます。いかにも税金が安くなるという感じがありますよね。やはり複数税率という言葉をきちんと使われた方がいいと思うんです。その分だけ税収が減る。そういう品目もたくさん出てくるんですね。重課されるものも出てきちゃうんです。総理や大臣には使っていただきたい。複数税率という言葉を使っていただきたいということをお願いをします。これはどうして行われていないんですか。これはきちんと法定されているんです。さまざまなクリアしなきゃいけない問題もあります。どうですか。政府内できちんとこの給付つき税額控除を検討していただけるんですね。ちゃんと政府の中で具体的な検討がなされるというふうに理解してよろしいですね。しっかり政府の方も協力していただきたいと思います。そこに対してぜひ政府も協力をしていただきたいと思います。最初の配属先が主税局。そういうところに携わりました。本当に多くの人たちがどれだけの汗と涙を流したことか。そういうものを間近に見ていました。たしか幹事長だったと思います。消費税導入に向けて御尽力をされた。これは大変大きな制度変更につながるんだと思っています。消費税導入の際に行われた議論というものをもう一度ここで再確認することが極めて重要だと思います。個別物品税というのがあったんです。消費税を導入したんです。その理由はどこにあったのか。覚えていらっしゃいますか。そういう消費税を導入したんです。これは個別物品税を復活するのと私は基本的に変わらないんだと思います。うまく説明できる資料を私は見つけました。広報の資料。複数税率を導入することの問題点というのがすごくよくわかってくるんです。少し読ませていただきたいと思います。せめて生活に絶対必要な基礎的な消費は軽減税率にしたらどうだという意見がある。例えば日本人にとって最も基礎的な食料品である米を軽減にしたとする。うどんはとなる。パンと菓子の境目をどこに引くかということになる。小麦そのものはとなる。不公平だという声が噴き出てくるのは目に見えている。これは極めて大きな問題があるんですね。逆進性の緩和にはならないという試算もあるんです。これは一定の仮定を置いています。生鮮食料品を三％軽減して七％にしたとする。三百万から四百万未満の世帯には一人当たり一万五千円の給付つき税額控除を行う場合。これはその場合と比較した表なんですね。給付つき税額控除の場合は四千六百億円。この試算の場合には給付つき税額控除の方が少ないんですね。これを改善する効果はこの試算では全く出てこないんです。大きく低所得の人たちの消費税の負担割合が減っているんですね。どうですか。ありがとうございます。これはさまざまな問題があるんです。やはりそこのところはきちんと国民の皆さん方にお示ししていかなきゃいけない。きちんとやはり検討してもらいたい。それでもあえてこの制度を選ぶのかどうか。税制の重大なところに大きな変更を与えるような話なんですね。これは国会の場でやはりきちんとやっていきたいと思っています。根本から台なしにすることにもつながりかねない話なんですから。そんなことをしたら。そういう問題だということをしっかり総理も認識をして議論していただきたい。よくちゃんと今度比較考量していこうじゃないですか。そういう議論をぜひしていきたいと思っています。財政健全化計画について少しお話をさせていただきたいと思います。来年度のプライマリーバランス赤字半減目標について。そのように認識してよろしいですか。半減目標が達成できない可能性がゼロではないということはやはり言えるんだと思うんですね。それくらいやはりこれは厳しいんだと思います。もっと厳しいんですね。ＰＢ赤字が九・四兆円も存在するというふうに試算されているんですね。二〇二〇年は。ありがとうございます。ゼロじゃなくて黒字化するということですね。そこを確認したいと思います。この三つを組み合わせていくしかない。歳出削減と歳入増を図るしかないんだと思います。この五年間でこの九・四兆円の赤字をどう削減するのか。いかがですか。経済成長は目いっぱい計算した上で足らないんですから。やはりそういう具体的なところまできちんとこの策定計画の中には入ってくるんですよね。どうですか。いいことは考えた上での計算なんですよ。その決意をお聞かせください。それでも九・四兆足らないということになっているんです。私の質問を終わらせていただきたいと思います。どうもありがとうございました。