自民党の下村博文です。
納得できないところが幾つもありました。
天皇陛下に対する李明博大統領の発言でございます。
韓国の大統領がこういうふうに発言しているわけですね。
心から謝罪するなら来なさい。
来る必要はない。
韓国を訪問したいと一言も言ったことはないわけです。
李明博大統領が日本に来たときに招聘をした。
そしてそれに対して条件を設ける。
日本国の象徴であり日本国民統合の象徴である。
日本国そのものが侮辱をされている。
韓国の大統領に対してまずは当然言うべきことだと思うんですね。
撤回を求めるとか謝罪を求めるという答弁がありませんでした。
いかがですか。
謝罪と撤回をやるべきだと。
これは日本を代表して謝罪と撤回を改めて早急に申し入れをしていただきたいと思います。
総理自身がやっていただきたいと思います。
いかがですか。
総理が李明博大統領に対する親書を出した。
韓国はこの親書をそのまま返すと。
それぞれの国のトップの信頼関係がそれなりにあると思うんですね。
友好関係を高めていくべき大切な国の一つだというふうに思います。
こんな外交的な非礼はあり得ないことだと思うんですね。
あなたはすぐ総理大臣をやめるべきですよ。
それぐらい隣の韓国から野田総理に対して軽く見られている。
この親書について今後どうされますか。
それ自体が後手後手なんですよ。
外務省としたら確認するのは当然の話でしょう。
当たり前のことですよ。
全然。
非常にのんびりした答弁ですよね。
日本の全てのマスコミがそれを報道しているんですよ。
万が一も何もないんですよ。
そういう姿勢が近隣諸国から足元を見られているということを申し上げたいと思います。
本題に入りたいと思います。
ウルルン島に行くと。
この独島博物館を見に行った。
それがこのお手元の資料です。
その下に昔の韓国の朝鮮半島の地図があるわけでございます。
もう一つのパネルでございます。
地図に入っていない。
外の展示物の中には入っていない。
小さな字でもう一つ島が入っていますね。
これは竹島ではないです。
日本で言う竹島は韓国のものではないというのを証明している。
今現在も実際に独島博物館のところに展示してある。
これは平成十八年の話です。
ちょっと外務省に確認します。
まさに独島博物館でこれが今現在展示されている。
これは韓国がみずからこれを証明しているようなものなわけですね。
そういう事実があるんですか。
いかがですか。
この碑に対する抗議もしていただきたいというふうに思います。
この領土問題については対応すべきだという話がありました。
そのとおりであるというふうに思います。
あるいは今の尖閣の問題に影響していることは事実だと思います。
民主党政権だけの責任にするつもりは私はないというふうに思います。
そのまま我々は自民党政権のときの政策を継承する必要はない。
現職の大統領が不法上陸するということはあり得なかった話です。
親書も受け取らない。
間違いない状況だというふうに私は思うんですね。
お聞きしたいと思います。
これは明らかに野田政権に対する周辺諸国の見方だと思いますよ。
それは一〇〇％認識が違います。
いかがですか。
余りにも恥ずかしい発言ですね。
これだけ発言していればいいという話じゃないんですよ。
結果ですから。
結果論で判断されるんですよ。
これはもうこの国にとって害悪としか思いようがないですね。
韓国は野田総理の親書を返すというのはもう常識になっている話だと思いますよ。
そういうことになります。
ではどうするのか。
いかがですか。
今の答弁もおかしいですよ。
どんな親書かというのは報道されているんですよ。
それについて事細かに全部出せという話じゃないですよ。
一体何の外交なのかということが私は問われるというふうに思います。
具体的に竹島問題についてお聞きしたいと思うんです。
島根県は県の条例でつくっているわけでございます。
いかがですか。
いつまでに結論を出すか明確にお答えください。
その近いうちがどの程度近いのかどうかよくわからないところがありますけれども。
この慰安婦問題については野田総理はどのように対処しようとお考えですか。
その中の一つとして河野官房長官談話があるというふうに思っております。
この内容については随分いろいろなところで議論がされているんですね。
一定の強制性があるということで官房長官談話の表現となったと国会で答弁しているんですね。
これは政治的判断だったと。
それがどんどんどんどんエスカレートしてきているというふうに思うんですね。
それももう終わった話なんですね。
それをまた韓国大統領が出してきた。
いかがですか。
相手がそういうふうにとっていないわけですね。
これからも人道的な見地から知恵を絞っていきたいと発言しているんですよ。
そういうふうに向こうはとっているわけですよ。
日本政府の責任ある措置を促すと。
そういうふうに向こうはとっているわけですよ。
いかがですか。
アジア女性基金の中で一定の役割を。
今総理がおっしゃっているのは。
先方は。
ことしの八月十五日に。
これは総理の方からきちっと申し入れをすべきことではないですか。
言いました。
外交的にも。
そういうときに来ているというふうに思います。
中華民国からの感謝状がございます。
説明を簡単にしていただけますでしょうか。
尖閣諸島は日本の領土だということを認めているわけですね。
これを取り上げさせていただきました。
これは明らかに公務執行妨害に当たるというふうに考えます。
全員を強制送還したわけであります。
領海内への侵入阻止を目指したが上陸に至ってしまった。
れんがを投てきして妨害した。
これは明らかに公務執行妨害が適用される刑事事件であるというふうに思うんですね。
司法が厳正に裁くべきものであります。
強制送還措置がとられた。
我が国が中国の不当な要求に屈し政治決着を図ったとみなされて当然である。
構図として。
彼らは英雄になったわけですね。
これから頻繁にこれが当たり前のように起こるような状況になってしまった。
明らかに今の野田政権の失態であるというふうに思います。
ビデオの公開についても改めて答弁を求めます。
同じ答弁を言われても困るんですよ。
前提として先ほども議論したじゃないですか。
既にもう流れている話なんですね。
早目に公開するということでよろしいわけですね。
確認します。
公開するということでよろしいわけですね。
公開しますね。
もし日本人が他国の領土に不法侵入して日の丸を掲げたらどうなるか。
もう日本に二度と戻ってこられないかもしれない。
そして母国において英雄になるなんということはあり得ない話なんですね。
ビデオをどうだああだと言っていること自体がのうてんきな政府の対応としか言いようがないわけであります。
いかがですか。
答弁を省略しているんですよ。
政府関係者以外は上陸を認めない。
もう地主が東京都に売却するということを決めているわけですから。
首を振っていたら。
はっきりそれを答えてください。
上陸をさせてしまった。
日本政府はどっちを見ているんだということになってくるわけですね。
これは早急に認めるべきであるということ。
これはかつて行っていたんですね。
実際は島で慰霊祭ができなくなった。
石垣島で行っております。
これはぜひ上陸を認めてほしい。
いかがですか。
遺族の方々の思いの中で上陸を認めていただきたいということを質問申し上げているわけです。
衆議院で通過しました。
すぐこれから対応していただきたいと思います。
管理の強化に取り組む。
見解をお聞きします。
尖閣問題も竹島問題も日本政府としての当事者能力がない。
私の質問を終わります。
ありがとうございます。
おはようございます。
自民党の下村博文です。
よろしくお願いいたします。
河村たかし名古屋市長の南京三十万人大虐殺事件なかった発言というのがございました。
歴史的な事実関係については専門家の方々が精査すればいいことであるというふうに思います。
これから日本と中国が隣の国としてさらなる連携強化をしていくということは重要なことだと思うんですね。
これができたということですね。
愛国主義教育基地として位置づけているわけですね。
これは幾ら何でも中国はやり過ぎだ。
野田総理の見解をお聞きしたいと思います。
これについては日本政府としてしっかりした対応をしていただきたいと思います。
本題に入りたいというふうに思います。
連日やっているところでございます。
そして野田総理あるいは関係大臣からお聞きしたいというふうに思います。
パネルをごらんになっていただきたいと思うんです。
これが得られるようにすべきである。
ただのばらまきになってしまうというふうに考えます。
世帯収入ですが。
公私間格差の是正や低所得者支援の給付型奨学金の財源二千億円としたいと思います。
年収六百五十万まで段階的に就学援助給付金を加算する。
公私ともに年間二十四万円の給付型奨学金を支給する。
海外の日本人高校生も支給対象とする。
朝鮮高校は無償の対象としない。
朝鮮総連との関係や反日教育の是正について確認できない朝鮮高校に国民の税金を投入すべきではない。
自治体間格差を是正する。
生活保護相当であっても全額免除にならない自治体もあります。
この考え方でございます。
年収七百万未満は政府と同じように十一万八千八百円の就学援助給付金を給付する。
これを上乗せするという考えであります。
三枚目をごらんになっていただきたいと思います。
これは私立高校ですね。
それを全部負担するということです。
負担する。
給付するという考え方でございます。
公立高校の授業料の無償化なんですよ。
公立高校授業料無償化なんですね。
それぞれの都道府県が減免補助制度を設けております。
都道府県の財政状況によってさらに格差が広がっているんですね。
かなりの授業料減免補助を連動して施策として行っております。
私立高校に通っている年収六百十万以下の家庭の子供については授業料を全額面倒を見るという形をとっているんですね。
年収九百万までそのような支援策をさらに上乗せしているということでございます。
それも全額でない。
これが自民党の考え方でございます。
ありがとうございます。
ありがたいことだというふうに思います。
いろいろな遺児がいるわけですね。
生活保護と同程度の厳しい状況の中で子供を進学させているという家庭がほとんどです。
おわかりになっていただけると思うんですね。
あるいは低所得者層の家庭の子供たちに対する支援というのを案としてつくったわけでございます。
いかがでしょうか。
あるいは指摘させていただいたような公私間の格差の問題というのはやはりあるんですね。
そういう視点から。
柔軟な発想を民主党には求めたいというふうに思います。
このことからお聞きしたいと思います。
米朝協議がありましたね。
お聞きしたいと思います。
ありがとうございます。
我が国としてのスタンスできちっと臨んでいただきたいと思います。
今どのような状況なのかお聞きしたいと思います。
松原国家公安委員長としてのお立場からお願いします。
今の御答弁のように抵触するということは確実な状況であるというふうに私は思います。
これについての明確な文科省としての答弁をお願いいたします。
質問を正確に聞いていただきたいんですよ。
これは。
これはもう政治的にも内部に入り込んで介入しているんですね。
教育基本法第十六条に違反する。
していない以前の問題なんですよ。
明らかではないですか。
これは間違いなく不当な支配ということになりますよ。
これは調査は関係ないですよ。
どうですか。
これは教育基本法と別の話です。
教育基本法第十六条に違反するのではないですかということをお聞きしているんですよ。
していないは関係ない話だ。
これは。
これについて明確な答弁を求めます。
差し控えたいと言うこと自体がもう逃げているんですよ。
総連が朝鮮高校に入り込んでいるということについては明らかになっているわけですから。
それは明確に答弁してくださいよ。
朝鮮総連が朝鮮学校に入って影響を与えているということは不当な支配にならないということですか。
的確に。
一般論じゃないですよ。
それに対して具体的に答えてください。
朝鮮総連と朝鮮高校の関係についてお聞きします。
影響していると答えているじゃないですか。
何をもって不当な支配とするんですか。
これは審査は関係ないでしょう。
政府の同じ機関じゃないですか。
政府の同じ機関である専門機関が明確にそれについては答弁しているわけですから。
そのとおりに従うかどうかわからないということですか。
構造的な話ですから。
国家公安委員長がきちっと答えられているわけですから。
これは。
当然の話として聞いているんですよ。
それについて明確に答えてください。
これは。
答えてください。
審査の対象では私はないと思いますよ。
これは。
そもそも論を聞いているんですよ。
では審査中と言えるのか。
ちゃんと答えてください。
該当しているような項目があるんですか。
答えてください。
先ほどの国家公安委員長の答弁で明らかじゃないですか。
不当な支配と言っているんですよ。
それについて答えられないんですか。
教育基本法第十六条の違反になるのではないかということを申し上げているわけですよ。
今はっきり答えられることなんですよ。
これは明らかじゃないですか。
いかがですか。
全く答弁にならないですね。
全く答弁にならない。
答えられない。
審査中と。
今月でおしまいなわけですよ。
失礼な話ですよ。
不作為の作為をやっている最中なんです。
そんな無責任体制。
外すべきだ。
なぜ固執するのか。
もうやめるべきだ。
このことについてはどうですか。
いかがですか。
全く無責任ですね。
当事者能力がないということが明らかになりました。
ここで終わります。
ありがとうございました。
おはようございます。
自民党の下村博文です。
高校授業料無償化に係る三党合意の不履行について質問しました。
三党幹事長による新たな確認書において謝罪をしたわけでございます。
きょうから今週毎日開く予定でございます。
また予算審議の中で議論を深めていきたいと考えております。
いかがでしょうか。
前回もお願いしました。
三党合意に基づいた集中審議も求めます。
いかがですか。
これも速やかに対応していただきたいというふうに思います。
私学災害復旧助成法案について質問します。
各種学校との間で差を設けております。
各種学校にも公立学校と同等の支援が必要です。
公私間格差があってはならないわけであります。
教育インフラの復旧という観点からも支援の必要性が高いものであります。
災害復旧に要する経費の三分の二を国が補助する。
今までは二分の一でありました。
できる限り公立学校と同等の支援を行う。
公立学校は九八％を事実上国が持つことになっております。
私学もこの東日本大震災の被災については同等にすべきであるというふうに考えています。
これを求めているわけであります。
そして原発事故調査委員会法案についての確認書を取り交わしましたね。
これはどういう経緯で取り交わしましたか。
その後はどうですか。
安住大臣から読んでいただいた確認書は資料配付をしてございます。
私学復旧助成法案以外の二法案は成立をしたんですね。
私学復旧助成法案はなぜ成立をしなかったんですか。
これはあなたに問題があるんですよ。
そして自民党の筆頭理事は私だったんですよ。
現場は。
その後。
国会の途中で理事がみずからやめるなんということはあり得ないですよ。
衆議院では法案が提出できなかった。
参議院において野党の全部の賛成多数で可決をした。
これは昨年の八月の二十二日です。
この事実をあなたは認めますね。
安住国対委員長がとめた。
この確認書をつくったわけですね。
今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。
」これを確認したわけです。
どうですか。
どんな努力をされましたか。
引き継ぎされていないんですよ。
どんなふうに引き継ぎしたんですか。
具体的に言ってください。
ここにおられますね。
当時の平野国対委員長はどんなふうにされたんですか。
どんなふうに対処されたんですか。
平野国対委員長はどういうふうに引き継がれたんですか。
逃げちゃだめですよ。
担当大臣でもあるわけです。
成案を得るように努力をしたんですかということを具体的にお聞きしているんですよ。
それはきちっとお答えください。
これは誠実に答弁していただきたいと思うんです。
野党の申し出によって一度だけあったんですよ。
ナシのつぶてで現在まで来ているんですよ。
文科委員会でたなざらしになったままになっているんですね。
これは全然守られていない。
全くやっていないんですよ。
これは高校授業料無償化と全く同じなんですよ。
民主党がこのことについてはどうしても法案として乗れないという返事が来るんだったら別ですよ。
そういう話も来ていないんですよ。
全然協議もしていないんですよ。
返事も全然来ていないんです。
よくないですよ。
あなたは当時は既に国対委員長じゃなかったんだから。
平野国対委員長が一回協議したということは事実ですよ。
それについては何の返答もなく今日に至っている。
八月の確認書については何の履行もしていないんですよ。
これについてどう思いますか。
この法案に関係する担当の文科大臣なわけですよ。
これをどう入れるのか。
実際は入れていないです。
この法案どおりの予算は入れていないです。
民主党が誠意を持って対応していないと。
これは問題があるんじゃないですか。
ごまかさないでください。
この法案が継続になっていることがけしからぬと言っているんじゃないんですよ。
一回だけ聞きっ放しで終わっているんですよ。
これは民主党の中でも……（発言する者あり）うるさいよ。
ちょっと静かにしろよ。
四分の三とか三分の二とか補助しているんですよ。
言っておきますけれども。
確認書の中で「今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。
実務者協議の中で。
そのことについてどう責任をとるんですかということを申し上げているんですよ。
これについてもきちっと誠意を持って協議してくださいよ。
これについて要請してください。
いかがですか。
ここに書いてあることと答弁が違いますよ。
今後与野党で協議し成案を得るよう努力する。
」努力するのはあなたの方ですよ。
努力いたします。
」これはあなたの言葉ですよ。
あなたが努力するんですよ。
努力していないから言っているんですよ。
確認書についての誠実な対応をしてくださいよ。
これは。
安住元国対委員長として要請してください。
または今の財務大臣として要請してください。
どうですか。
これは誠意を持って対応してくれないと困りますよ。
この要望どおりに三次補正の中で入れられないと返事しているんですよ。
入っていないんですよ。
そんないいかげんな答弁じゃ困りますよ。
実態は。
実際は拒否しているんですよ。
違うんですよ。
私はこのことを言っているんですよ。
私学復旧かさ上げ法案についてのこの議論ですからね。
ほかのことでやっているとごまかされちゃだめですよ。
私の質問を終わります。
おはようございます。
自民党の下村博文です。
ありがとうございます。
私に原因があると思うというふうに変えてもらいたいと思うんですね。
そもそも。
党内の中で対応していなかった。
実際見ていて。
すぐ解決することだったわけですよ。
いかがですか。
時間が十分しかありませんから急ぎます。
お手元に配付されていると思います。
幹事長がサインされました。
以下の点について確認する。
謝罪する。
政策効果の検証と必要な見直しの検討につき政党間協議を行う。
誠実に対処する。
こういう確認書でございます。
野田総理に確認をさせていただきます。
二番目の「政党間協議を行う。
」ということでございます。
民主党の代表として改めて野田総理にお願いをしたいと思います。
いかがですか。
これはすぐ対応してください。
誠実に対処する。
」とあります。
こういう対案をつくりました。
当委員会の中で審議を深める時間をつくっていただきたいと思います。
」と書いてあります。
これもあり得るということでよろしいわけですね。
予算の組み替えもあり得るということがこの文書で読めるということでよろしいですね。
総理。
時間の無駄ですよ。
端的に。
もう端的に答えてください。
組み替えもあり得るということで読めるということでよろしいですねとお聞きしているんです。
端的に答えてください。
文書を読んでいるだけでしょう。
ちょっと静かにさせてください。
修正や組み替えもあり得ると読めるということでよろしいですねとお聞きしているんです。
それについて端的にお答えください。
全然答弁になっていないですね。
文書で「誠実に対処する。
答弁についても誠実に対処していただきたいと思います。
本当に国会の論議というのも無駄になってしまいます。
改めて委員長にお願いをいたします。
この高校無償化についての当委員会における集中審議を求めたいと思います。
いかがですか。
これは高校無償化だけの問題ではありません。
三党合意に基づいた案件の集中審議を求めたいと思います。
いかがですか。
私の質問を終わります。
ありがとうございます。
自民党の下村博文です。
野田総理にお伺いいたします。
宜野湾市長選挙の結果が出ました。
新党改革推薦候補者が当選をしました。
今回も不戦敗。
こういうことだというふうに思うんですね。
野田総理としてはどうお考えになっていますか。
こういうことを冒頭申し上げたいと思います。
野田総理がお答えになりました。
ちょっと確認をさせていただきたいと思います。
再確認をさせていただきます。
それでよろしいわけですね。
これを継承する。
」こういうふうに規定されているわけです。
これを継承する。
」というふうにあるわけです。
そういうふうに説明をされたというふうに思います。
これは男系及び女系の両方を含むとの新しい解釈が示されたんですね。
そして野田総理の言われた歴史的事実とも異なるものであるわけでございます。
本来の男系による世襲を意味するということでよろしいわけですね。
ごまかさないでください。
私は総理の考え方とこのことについては共通をしております。
事実確認をきちっと示していただきたいんですね。
そういうふうに捉えているというふうに思います。
憲法で言っている世襲は男系及び女系の両方を含むという新しい解釈が示されたんですよ。
つまり本来の男系男子ということでよろしいわけですね。
答えてください。
全然説明になっていないですよ。
この解釈が私は間違いだと思うんですよ。
世襲というのは男系男子と皇室典範の中でも明確に書かれているわけですね。
これを継承する。
これを継承する。
」そういうふうに述べて規定しているわけですから。
男系も女系も両方を含むという解釈がそこで急に出てきたんですね。
その解釈そのものが間違いだ。
それまでは男系が継承するということでずっと解釈されてきたんですよ。
そういうことでよろしいんですね。
そういうことでいいんですよ。
総理がそういうふうにお答えになったことが私もそのとおりだというふうに思います。
よろしいですね。
共感いたします。
質問いたします。
そのとおりだというふうに思います。
皇族の身分を離れる。
」とあります。
こういうことから女性宮家創設問題が出てきたということだというふうに思います。
将来必ず皇位継承の問題に結びつくことであるというふうに思うんですね。
将来的にその子供の皇位継承権を与えるか否かの問題が必ず出てきます。
今までの男系男子が終わることを意味するということでもあるわけです。
野田総理としてはどうお考えになりますか。
幾つかの民間団体から既に提案がされております。
そして経済的にも支援をして皇室活動を引き続きしていただいたらどうかという考え方が一つあります。
こういう考え方も提案されているというところもあります。
いかがですか。
拙速をしないようにしていただきたいということをあわせてお願いしたいと思います。
サイバーテロ対策についてお聞きをしたいと思います。
こういう連絡があったんですね。
わからない。
こういう状況でした。
十二月末ごろにできたものらしいということがわかった。
日本からトンガ経由で来たというかなり悪質なウイルスだったということがわかりました。
ホームページ内にあるユーチューブの画像がロシアのアダルトビデオにすりかえられたということも起きたんですね。
十二分な対応をしていく必要があるというふうに思います。
説明していただけますか。
新たな軍事的なテロでもあるということで対応をするということであります。
同じようなことなわけです。
いかがですか。
我が党の平井議員が引き続きお聞きすることになっております。
高校授業料無償化についてお聞きしたいというふうに思います。
必要な見直しを検討する。
」こととなっている。
誠実に対処することを確認する。
」こういうふうに書かれているわけですね。
高校授業料無償化の見直し作業は実際は行われておりません。
平成二十四年度予算編成にも全く反映されておりません。
民主党から何ら誠意ある行動がありません。
こういう状況であります。
何の誠意の一かけらも見せない。
これはとんでもないことであるというふうに思います。
署名しているわけですね。
これは岡田当時幹事長がみずから署名しているわけです。
今政府に入っているわけです。
どう考えられますか。
そんな答弁で許されますか。
必要な見直しを検討する。
誠実に対処することを確認する。
あるいは今回の二十四年度予算編成プロセスに当たっても全く対処していないんですね。
これはどう責任をとりますか。
やろうと思ったらやれることなわけですよ。
答弁になりませんよ。
話し合っていただくと。
平成二十四年度の予算プロセスに当たって見直し協議ということをぜひ行いたいと要請しているにもかかわらずナシのつぶてだということを冒頭申し上げましたね。
要請しているんですよ。
応えていないのは民主党だけなんですよ。
三党の話じゃないんですよ。
民主党の話なんですよ。
それはないでしょう。
この二十四年度予算の編成プロセスなどに当たって誠実に対処することを確認すると。
誠実に対処するのはあなた方でしょう。
あなた方が誠実に対処するということが求められているんじゃないですか。
それを対処していないでしょうということを言っているんですよ。
どうですか。
この確認書に自分でサインしているんでしょう。
誠実に履行する義務があるんじゃないですか。
二十四年度の予算プロセスについては責任あるお立場のお一人でしょう。
それについて全くしていないと今答弁しているようなものじゃないですか。
その場限りのことだったんですか。
そんな無責任なことが許されるんですか。
通告していますよ。
通告。
通告しています。
通告していますから。
この内容について質問することを通告していますから。
私は……岡田副総理ですよ。
民主党が応えていない。
政府・民主党として。
これについてやっていますかと聞いているわけですよ。
そんな無責任な答弁でいいんですか。
それはあなたの役目でしょう。
そんなの関係ないと。
そんなことが許されるんですか。
きょうの質問をしているんですよ。
双方とかいう問題じゃないんですよ。
これは確認していると。
これは公党間の約束事ですよね。
いかがですか。
全く無責任ですよ。
必要な見直しを検討する。
誠実に対処することを確認する。
」これは三党間協議でしょう。
三党協議があってしかるべきなわけですよ。
それが確認書なんですよ。
協議をしないで今日に至っているんですよ。
先ほどの答弁はおかしいでしょう。
総理。
政策効果の検証を政府がしたということは一度も聞いていません。
その政策効果の検証を今まで一度もそもそも出してもいないですよ。
出してもいない。
誠実に対処する」と明言しているわけですから。
ここについて全然対処していないでしょう。
これは。
必要な見直しを検討する。
誠実に対処することを確認する。
この三党合意にのっとって協議をお願いしたいということを今までも再三申し入れをしております。
こういう状況なわけです。
いかがですか。
誠実に対処して予算編成を決めましたか。
そもそも自公の三党合意に応じた確認書に対応を政府・民主党がしていないんですよ。
していないんですよ。
これからしていただけますか。
さっきの答弁と違うじゃないですか。
間に合わなかったとさっき自分で言ったじゃないですか。
答弁が全くの後づけなんですよ。
そもそも。
間に合わないの問題じゃないんですよ。
そもそも。
きちっと。
高校授業料無償化の見直しについても七項目提示したいと思っております。
野田総理の民主党が全く対応をされなかったがために今日に至っているんですね。
必要な見直しを検討する。
今からしていただけませんか。
あわせてお聞きします。
確認書にのっとってやっていただけますか。
これは三党で一緒にぜひしていただきたいというふうに思うんですね。
この政策効果の検証を我々も十分に数字的にできません。
これは三党で一緒にやっていただきたいと思うんですね。
必要な部分についてはぜひ入れていただきたいと思います。
いかがですか。
三党で。
誠実に対処することを確認する。
それぞれの幹事長の署名で昨年の八月の九日にサインしているわけです。
ぜひ改めてここで約束してください。
いかがですか。
もちろん。
誠実に対処する」と。
これは改めて誠実に対処してほしいということについて野田総理にお願いしているんですよ。
いかがですか。
必要な見直しを検討する。
配付しているんですから。
誠実に対処することを確認する。
」ここまでは三党合意のとおりにしていただけますねということをお聞きしているんですよ。
政策効果の検証をしますということは答えられました。
それをお聞きしているんですよ。
それについて全く答弁がないじゃないですか。
そもそも政策効果の検証をしていないわけです。
そういうこともあり得るかもしれません。
していないわけですから。
三党で政策効果の検証をする。
文言どおりでなぜ問題なんですか。
そのとおりにやっていただきたいと聞いているだけですよ。
そういうことでよろしいですね。
民主党の代表である野田総理に確認いたします。
そして必要があれば見直しを検討していただきたい。
この確認書どおりにやっていただきたい。
そういうことでよろしいですね。
この三党合意について改めて誠実に対応するようにということを指示していただきたいと思います。
この中に高校授業料無償化の見直しについては一言も言及されていないでしょう。
こういう状況だと思うんですね。
その中の一つとして入れておくのは当然のことだと思いますよ。
野田総理。
七つにおいて問題があると思っています。
高校無償化の教育上の効果。
今までも審議の中で。
高等学校教育のあり方。
これについても最初から政府の方から出てきていません。
議論をする必要がある。
こういう実態があります。
まだ工夫ができるだろう。
公私間格差の解消や低所得者への支援を行うべき。
高校授業料無償化については所得制限を設けるべきだということを発言されているんですよ。
後で出しますけれども。
こういう問題があります。
いまだに政府ははっきりしていないという問題があります。
つまり定時制とか通信制に通っている子供の家庭にとっては結果的に今回の高校無償化法案によって負担増になっているんですね。
こういう問題がある。
いかがですか。
おはようございます。
自民党の下村博文です。
農水大臣政務官はＴＰＰ問題等予算関連で非常に重要な立場でもあると思うんですね。
お聞きします。
もうそれしか答えられない。
もう明らかなことなわけですよ。
もう答弁で明々白々ですね。
予算案と歳入法案というのは一体的に議論するのは当然のことだと思うんですね。
財務大臣としてどのようにお考えですか。
担当大臣としてもそういうことでよろしいんですか。
年度内採決云々と聞いているわけじゃないですよ。
予算案とこの歳入法案は一体ではないですかということを聞いているんです。
既にもう逃げているわけですね。
一体感の中で議論をしてもらうというのは担当大臣としては当然の立場なんです。
政局のこれからの危うさというのをやはり象徴しているというふうに思います。
またそちらの方に移させていただきたいと思います。
この尖閣諸島の領有権を主張する香港や台湾など六カ国・地域の団体が世界華人保釣連盟を設立したというふうに報道されております。
その事実並びに活動内容を把握しておられますか。
政府として把握していますか。
そんなことじゃ国会通らないですよ。
文書質問で出しているんですよ。
政府として把握しているという答弁にちゃんとなっているんですよ。
そんな一般論で逃げようということ自体がおかしなこと。
政府に対する批判だけで終始しようとは全然思っていません。
こういうことこそ抱きついてほしいというふうに思うんですね。
それはおかしなことだと思います。
この六月の十七日というのは沖縄返還協定調印四十周年の記念日になるんですね。
こういうのが報道されているんですね。
これについて把握されていますか。
お聞きしたいと思います。
これは非常に難しいというふうに思うんですね。
そのための十分な体制をつくるということが必要だというふうに思うんですね。
法治国家として粛々と対処するということが必要ではないかというふうに思っております。
石垣市が一月の十四日に尖閣諸島開拓の日条例制定記念式典を行いました。
出席もメッセージもありませんでした。
そもそも民主党あるいは政府がこれについて何の関心も持っていないということを内外に表明したに等しいということであります。
行政管轄下にあるんですね。
ことし一月の七日に政府は拒否をしたということであります。
そもそも総務省の固定資産税課長の名前で上陸を拒否しているんですね。
自然破壊を含めてトータル的なことに対して答える立場なのかどうかということであります。
これの同じようなあらわれだと思うんですね。
これは正々堂々と政府がきちっと答弁すればいいわけですね。
いかがですか。
そもそも誠意がないんじゃないですか。
政府としての立場であれば。
それを言っているんですよ。
直近でいつ確認したんですか。
本当に所有者の直近の意向を踏まえているんですか。
非常に変わってきている。
尖閣問題ですね。
六月十七日の状況もあるわけです。
今までと同じような延長線上でいつまでも答弁できるような状況じゃないと思いますよ。
本当に所有者がそういうふうに言っているんですか。
直近ではいつ確認しましたか。
別に政府の批判をしようと思っているわけじゃないんですよ。
しっかり対応するということが必要なわけです。
その場任せの答弁をされたら困るんですよ。
そんなどうでもとれるような答弁というのは困るわけです。
所有者と。
今のような答弁というのは本当にいいかげんな答弁だなというふうに思いますね。
八十名が犠牲になっております。
慰霊祭が行われました。
上陸が認められていないんですね。
石垣市内で行う事態というふうになっております。
遺族の墓参を行っているんですね。
遺族の慰霊行事のための上陸は許されるべきではないか。
いかがでしょうか。
お答えいただけますか。
批判しているわけではありません。
もうちょっと具体的に答弁をしていただきたいと思います。
竹島は。
ロシアに対して過剰反応させるような言葉を別にここで引き出そうと思っているわけじゃないんですよ。
これはロシアや韓国に間違ったメッセージを与えることになりますよ。
そのことを言っているんですよ。
だからそれを不法占拠じゃないですかと言っているんですよ。
違うんですか。
官房長官。
それは。
全く事なかれ主義ですね。
今の竹島の問題についても韓国のあり方について認めているのと同じなんですよ。
認めているのと同じなんです。
間違ったメッセージを今の政府は完全に与えることになりますね。
委員長。
このやじは。
品性がないですよ。
注意してください。
今までのような竹島それから北方領土と明確に画したメッセージを国内外に出すということが必要だと思います。
国政調査権を行使して調査をすべきであると。
そして政府からも最大限の協力をぜひその場合にはしていただきたいというふうに思います。
国防動員法を制定しました。
尖閣は中国の領土だということを明確にしているわけですね。
これは正しくないというふうに思います。
この状態についてどんなふうに考えていますか。
いかがでしょうか。
検討させてみたいと思います。
もう答弁しているんですよ。
まあいいです。
しっかりと与野党を問わず対応していく必要があるというふうに思います。
今のような法体系では十二分に守ることが厳しいというふうに思います。
我々も協力いたします。
今国会で早目に提案をされるべきだと思います。
御協力をします。
大臣から御答弁をお願いします。
終わります。
自民党の下村博文です。
よろしくお願い申し上げたいと思います。
菅総理の演説の中にも一言も入っていないんですね。
教育というのは大変重要なテーマであるというふうに思います。
限られた時間の中で幾つか重要問題を取り上げさせていただきたいと思います。
まず一つは朝鮮学校の無償化問題。
政府は導入をしたわけでございます。
その基準の中で書類を出せばということになってきたわけでございます。
この無償化手続を停止した理由について改めて文科大臣にお聞きいたします。
そもそも北朝鮮との国交がない。
教科書内容についてわからない。
教育内容において我が国における教育の中で不適切と思われる事項が多々ある。
そもそも対象とすること自体おかしいのではないか。
これが我々の立場でございます。
御自身も。
実際にされているんですよ。
御自身の判断でもあったわけですね。
無償化手続を停止したということですよね。
安全保障上大変な問題だということで手続を停止したということですよね。
一言で答えてください。
場当たり的なんですよ。
昨年の四月から。
これは撤回してください。
それは説明になっていないでしょう。
そもそも無償化手続を停止したわけでしょう。
そういう事件が起きたから。
関連があるわけでしょう。
外交上の影響によって停止したのは事実じゃないですか。
はっきり答えてください。
外交上の配慮。
そのとおりじゃないですか。
外交上の配慮でしょう。
なぜそれが外交上の配慮じゃないんですか。
答弁が。
手続を停止したということ自体がそもそも外交上の配慮だと言っているんですよ。
それに対して全然答弁になっていないじゃないですか。
全くの詭弁ですね。
無償化手続が停止してもう二カ月近くたとうとしているんです。
そのまま中止しているんです。
あくまでもこれは外交上の配慮で中止しているのは当然じゃないですか。
撤回してもらわなかったらこれは矛盾していますよ。
答弁になっていないですよ。
今のは全く答えになっていないですよ。
手続の停止について言っているんですからね。
全然答弁になっていないですよ。
この三月までで一学年が終わるわけですね。
朝鮮高校の無償化対象になるかどうかについては文科省はストップしているわけですから。
これはやはり外交上の配慮でストップしているわけじゃないですか。
それじゃ。
答弁になっていないですよ。
なっていない。
詭弁ですよ。
外交上の配慮以外何物でもないでしょう。
何における一大事なんですか。
では。
全然理屈になっていないですよ。
日本国内の……（発言する者あり）よく聞いてよ。
北朝鮮が韓国に砲撃したことについて不測の事態と関係するんですか。
まさにそれは外交の問題じゃないですか。
日本の朝鮮高校の無償化の問題というのは不測の事態にどうしてつながるんですか。
ちゃんと。
全然。
これはだれが見たって説明できないですよ。
これを外交上の配慮じゃないと言うこと自体が詭弁ですよ。
そんな詭弁は認められません。
自分で詭弁だとわかるでしょう。
それは北朝鮮が韓国に対して砲撃したということから始まっているんですよ。
それで手続が停止になっているんですよ。
まさにそれは外交からきているんじゃないですか。
否定すること自体がおかしなことでしょう。
それは詭弁でしょう。
そういうのを世間一般で外交的配慮と言うんですよ。
だれが見ても詭弁で通そうとしているとしか見えない。
それは答弁じゃないですよ。
そんな答弁は認められません。
全然。
全然違うでしょう。
今のは答弁になっていない。
そもそも。
そもそも北朝鮮が韓国に砲撃したことがきっかけでしょうと。
そうでしょう。
安全保障の配慮から停止したということですねと聞いているんです。
そういうことでしょう。
これはだれが聞いても詭弁ですよ。
これは明らかなことですから。
そもそも。
次に行きます。
手続再開の条件をお聞きします。
さっきの答弁はおかしいと言っているんじゃないですか。
全然。
それは。
さっき言っているのは。
素直に外交上の配慮と言えばいいんですよ。
そういうのを。
文科大臣に。
もう一度はっきり言ってください。
不測の事態なんですか。
どういうことが不測の事態だというふうに今認識しているんですか。
詭弁だと自分でわかっているでしょう。
教育上の観点から。
あなたも言っているんですよ。
それでは。
その不測の事態を言えないということ自体が詭弁だと言っているんですよ。
ある程度。
そもそも。
全くの詭弁ですね。
朝鮮学校に対して授業料を無償化するかどうかという議論の中での不測の事態ということですからね。
朝鮮学校に対して手続を再開するということが言えるんですか。
今の答弁じゃ。
そういう認識ですね。
こういうことを言っているわけですよね。
何をもって不測の事態かは言えないと。
まさにごまかしているわけですよ。
いつ再開できるかどうかということはわからないと。
こんないいかげんなことでいいんですかね。
一番最初。
そういうふうにおっしゃいましたね。
そういうふうに言われたんですよ。
言われたんです。
あなたの考える朝鮮半島の事態の好転というのは何なんですか。
全く抽象的ですね。
この朝鮮半島の事態の好転というのはどう考えますか。
こういうふうに発言されたというふうに聞いています。
こういうことも発言されているんですね。
我が国国内における朝鮮学校に対する無償化適用というのは相当難しい話じゃないですか。
どうですか。
文科大臣が一人で決める話じゃないんですよ。
最終的には。
お聞きしたいと思います。
後でまたお聞きしますね。
実際答弁の中で。
まさに朝鮮半島の事態の好転というのも入っているんですよ。
外交上の配慮というのをしているんですね。
全く。
それだけいかに無責任かということのあらわれだと思いますね。
私たちも一月の十九日に我が党の文部科学部会にお呼びしました。
こういうふうに述べているんですね。
このことについて拉致担当大臣としてどうお考えになりますか。
拉致担当大臣としての答弁を求めているんですよ。
今の答弁は。
拉致担当大臣の資格はないんじゃないですか。
さらにお聞きします。
こういうふうに言っているんですね。
こういうふうに証言しているんですね。
いかがでしょうか。
まさにそういうところですね。
地方自治体が朝鮮学校に対する補助金の見直しに動いています。
千葉県が朝鮮学校に支出してきた補助金について来年度予算案の計上を見送ったと。
既に東京都及び大阪府が補助金の支出を見送っているという状況があります。
高木文科大臣はどう考えるか。
朝鮮総連との関係が問題とされているということで補助金の支出が見送られているんですね。
この理由も踏まえて答弁をしていただきたいと思います。
地方自治体がそういう動きをしていることについてどう思うかと聞いているんですよ。
全く文科大臣としての責任と自覚が欠如している答弁ですね。
朝鮮学校における行政不服審査法に基づく異議申し立てについて回答を出しましたね。
これはまさに行政不服審査法の対象になるということでやっているわけですね。
朝鮮学校の生徒たちを結果的にもてあそんでいることになっていると思いますよ。
出すか出さないかもいまだにはっきりわからないと。
そもそも出す対象ではないんですよ。
法律的な根拠なんかないんですね。
どうですか。
意図的に曲解した答弁をしているんですね。
報復なんて一言も言ってないですよ。
そういうふうに答弁をどんどん変えていくでしょう。
答弁そのものが意図的ですよね。
超法規的措置であると言っているじゃないですか。
言っているでしょう。
高木大臣。
つまり実際は答弁できないんですよ。
補助金の交付要領を改正して法的根拠を付与した。
だからこういうふうな行政不服審査法によって訴えられるということはなかった。
法的なことを。
ほかの人はしているんですよ。
無責任さ。
私はそういうふうに思うんですね。
そもそも。
言えない。
文科大臣として結果的に朝鮮学校をもてあそぶ。
ここで明言できないでしょう。
高校三年生は卒業しちゃうわけですよ。
文科大臣としてどうとりますか。
高木文科大臣としてどう責任をとるか。
素直に撤回した方がいいんじゃないですか。
どうですか。
筋を通したことをしてくださいよ。
朝鮮高校の無償化についてはどうされるんですか。
どういう決意で臨むんですか。
実際は。
対処できるんですか。
どうしますか。
総理が決めることだと。
終わります。
おはようございます。
自民党の下村博文です。
教育を中心に質問させていただきたいと思います。
まず菅総理にエールを送らせていただきたいと思っています。
私も何度か行ったことがございます。
これはやはりすばらしいことだと思うんですね。
また祝福を申し上げたいと思います。
これは国民の声です。
政府に対して厳しく批判をしていました。
そこまで言うかというほどの容赦のない批判をしょっちゅうしていましたよね。
総理としての準備ができていなかったのではないか。
これをよく国民の皆さんからお聞きするんですよ。
それが見えないんですね。
それは民主党も同じなんですね。
それが全くないわけです。
これを早急につくる必要があるんじゃないですか。
いかがですか。
早目につくらないと間に合わなくなるのではないかということを危惧します。
いったい日本の何が変わるの」という非常に厳しい本を書かれましたね。
非常に適切に表現されているのだなと思いました。
総理大臣ですからね。
国民にとって不安だと思います。
同じようなことが教育にも言えるんですね。
教育という言葉が一言もありませんでした。
これから教育立国日本を目指します。
もう一度この日本を立て直していかなければならない。
人づくりであるというふうに思うんですね。
それを実現していく。
教育で一人一人の可能性を強くしていく。
こういうことを教育立国として目指していきたいというふうに思っています。
簡単で結構ですからお答えいただければと思います。
これは理念とか主義主張ではないと思うんですね。
これがやはり必要だというふうに思います。
そういう教育が北海道でされていたのではないかと思うんですね。
このようなコメントをしています。
「研究は一番でないといけない。
“二位ではどうか”などというのは愚問。
このようなことを言う人は科学や技術を全く知らない人だ」と厳しく批判しています。
日本の首を絞めることになる。
政治家の人たちも理解してほしい」と言っている。
あえてもうお聞きしません。
よくこれを理解しておいていただきたいと思います。
事業仕分けでこの科学技術予算というのは大幅に削減されたんですね。
四百五十五億円も削減されたんですよ。
日本の成長の唯一の原動力ですね。
科学技術。
総理の見解をお聞きしたいと思います。
担当大臣としては当然の答弁なんですよ。
続けたいと思います。
この北海道が今教育で病んでいるんですね。
これは四十七都道府県で最下位だった。
中学三年生で四十三位。
体力テストも最下位グループ。
子供の虫歯率も最悪。
道民の心ある多くの方々が思っているわけです。
組織率約三五％。
そして民主党の有力な支持団体であるわけです。
数々の問題行動を行っている。
こういう問題があるわけです。
これは前例がない大規模な調査を行ったんですね。
あるいは法令違反に当たるというような回答もあるんです。
これはほとんど北教組の組合員であるというふうに言われています。
これは公平の観点からも大変な問題になるわけです。
文科大臣の答弁を求めます。
国会議員の方々に敬意を申し上げたいと思います。
八〇％なんですね。
まさに国家戦略として教育に取り組んでいるということを御理解いただきたいと思います。
特に北海道において教育が混乱をしている。
初めて会計検査院が入ることになったんです。
これは大変なことですよ。
お聞きしたいと思います。
会計検査院が動くということは大変なことだということをよく認識していただきたいと思います。
全く反省していないということが今回さらに明らかになりました。
民主党の候補者に対する選挙支援を行っていたことが明らかになったんですね。
報道に対して事実関係を認めています。
極めて重大な問題であると思います。
電話番号があります。
〇一一―二三一―四一一一というのは北海道庁の代表番号なんです。
役所の中で堂々と勤務時間中にこういうファクスをすべての労働組合の支部に送りつけているんですね。
何とかの候補の必勝総決起集会の参加について。
明確な衆議院五区の補欠選挙の選挙活動なんですね。
庁舎の公益性の観点からそもそも問題なんですね。
北教組事件に対する反省が全く見られない。
反省も何にもない証拠。
こういうことが問われております。
多数の動員という参加要請が入っているんですね。
この必勝総決起集会に対する参加報告用紙なんですね。
全道庁の行為が地方公務員法三十五条の職務専念義務違反であることは明々白々です。
北海道庁でもこれは認めています。
これは事前行為に該当するものと思われます。
罰則規定二百三十九条に該当するのではないか。
法定外文書の頒布違反に該当するおそれがある。
二百四十三条ですね。
この調査をされる必要があるのではないですか。
いかがですか。
これは民主党の候補者の選挙支援をしているんですよ。
明らかに選挙違反になる可能性が多々ある。
全く反省していない。
党として調査をきちっとする必要があるのではないですかということをお聞きしているんです。
代表としてどうですか。
これは当然のことだと思うんですよ。
これについてはしっかりと党として調査をするということは当然なことだと思います。
これは調査するだけでは違法行為の防止にはならないわけですね。
これがやはり大きな原因だと思います。
罰則規定がないわけですね。
これは五十五億円に及ぶ主任手当のプール金の疑いが持たれているわけです。
現行法上は労働組合の収支を確認する手段が全くない。
実際わからなかった。
これはもう大問題です。
選挙資金に使われる可能性がこれからも十分あるわけですね。
いかがですか。
地方公務員法全体にかかわることだと。
収支報告の登録労働団体に対する義務づけですね。
地方公務員についてはありません。
国家公務員並みに地方公務員についても政治的行為についての罰則規定を設けるべきではないか。
そういう可能性が高いと思うんですね。
総理から直接お聞きしたいと思います。
本当に官僚答弁みたいな話は全然聞きたくないんですよ。
とりあえずきょうはお願いしておきます。
時間がありませんので朝鮮学校問題についてお聞きしたいというふうに思います。
前の日ですよ。
こういう問題点がたくさんあるんですね。
朝鮮高校について授業料を無償化するかどうかという問題があります。
「個々の具体的な教育内容については基準としない。
」こういうことが書かれているんですね。
教育にとって最も重要なものは内容である。
教育行政を放棄しているとしか思えないんですね。
民族差別をするつもりは全くありません。
同じようにできるだけ軽減措置をとってやるべきだと思います。
これは普通の状況ではないんじゃないかと思います。
韓国の民団系がこのことについて文科大臣に対して申し入れをしているはずです。
お答えいただけますか。
まさにもっともな申し入れだというふうに思います。
お聞きしたいと思います。
これは日本社会で共生していこうということで日本の私立学校になったんですね。
学校法人になることは可能なんですよ。
そういう姿勢を貫いてきたんです。
それを最後まで貫くんだったらいいですよ。
それは筋が通らない。
私学助成金まで得ることができるんですね。
これは間違えます。
そこで決定すべき政治的重要事項ではないですか。
そのことについて総理にお聞きします。
逃げないでください。
これは文科大臣だけが決める内容じゃないですよ。
これは本当に誤ることになります。
質問を終わります。
ありがとうございました。
千葉法務大臣にお聞きしたいと思います。
準備状況について今どうなのか。
進捗状況についてお聞きしたいと思います。
具体的にはお答えできないということですね。
これについて三五％が賛成。
夫婦同姓が原則だが婚姻前の姓を名乗ることができるよう法律を改めてもよいが二五・一％。
これはふえているんですね。
親子関係に悪い影響を及ぼすのではないか。
子供に影響はないというのは二六・八％しかないんですね。
これは国民の理解を得られないんじゃないでしょうか。
いかがですか。
親権を持っていない別れた親と会えない。
そのうち七割近くが子供がいる。
親子は別れても血のつながりは永遠にあるわけですね。
子供も別れた親に会いたい。
こういうことで千葉法務大臣とも一緒に勉強会をさせていただいているわけです。
その勉強会に出られていると思うんですね。
これについてどう思いますか。
またこれと違うんですね。
千葉法務大臣が主導してこられたというふうにお聞きしております。
子供についてはどちらかに統一をするという案ですね。
このことについてはどのようにお考えですか。
こういうのを主張されておられますね。
これは千葉法務大臣の本来の考え方なんじゃないんですか。
本来のお考えとは違うんじゃないですか。
これは反対です。
事実でしょうか。
亀井大臣おっしゃるとおりなんですね。
それが。
こういうふうな表札になってしまう。
全く同感です。
明確に反対されますか。
例えば政権を割ってでも閣議にかける法案ですか。
いかがでしょうか。
現状お困りの方もいらっしゃいます。
夫婦別姓を導入しなくても先ほどのことは解決できることだと我々は考えております。
これは慎重に省内でもよく議論をしていただきたいというふうに思います。
事実でしょうか。
これは我々は憲法違反であるというふうに思っております。
このような主張をされます。
選挙運動そのものは外国人はできないんですね。
日本人が韓国で韓国の地方選挙を含めた選挙運動はできないわけであります。
これは民族間紛争に過熱をして大変なことになる可能性も御指摘のとおりであるというふうに思います。
閣議に出た場合には亀井大臣はどういう対応をされますか。
政府でどのような状況でしょうか。
慎重に対応していただきたいと思います。
亀井大臣と千葉法務大臣は結構でございます。
ありがとうございます。
天皇陛下の政治利用の問題について質問をしたいと思います。
こういうことがあると思うんですね。
今回はまさに分水嶺になるかもしれない大変な問題だと我々は思っております。
天皇陛下と中国の習近平国家副主席の会見がありました。
これを我々は厳しく追及したいと思います。
一カ月ルールの妥当性でも天皇陛下の健康状態や負担でもありません。
官房長官から宮内庁長官への職務命令で覆されたということです。
このことが表面化されたということはいまだかつてなかったことです。
我が党の谷垣総裁も取り上げております。
事実確認をしたいと思います。
この資料をごらんになっていただきたいと思います。
会見について政府が初めて正式に宮内庁に打診したのはいつでしょうか。
どんなふうに宮内庁は答弁されましたか。
政府として中国側に不可能と伝えたのは事実ですか。
十一月三十日。