自民党の菅原一秀でございます。
あの東日本大震災から一年がたとうとしております。
復旧復興道半ばであります。
こう思っております。
過去最大の予算規模であります。
こうした姿勢であります。
明らかに悪い増税であります。
民主党のこの増税法案には六割が反対をしております。
この資料一をごらんください。
財政再建への道。
まず経済成長。
これがまず大前提なのであります。
三十一年ぶりに我が国の貿易収支は赤字となりました。
それでも貿易立国日本の高度化を進める。
これくらいのことをやらなければならない。
またその基盤をつくることが肝要だと私は思っています。
私も商社に勤めておりました。
約一兆円にも及んでおります。
いわば投資大国の道も日本は今歩み始めているんだと思います。
デフレから脱却する道筋だと思っております。
相当なばらまき施策が散見されます。
徹底してこの歳出削減をやらなければなりません。
当然国家としてやるべきだと思います。
これがこの順序なんだと私は思います。
保育園を大幅に整備することも大事であります。
あるいはもっとそれ以下かもしれません。
全面保険適用になっていません。
こうしたことをきっちり進めていくことが大事であります。
生活保護が非常に急増しております。
この民主党政権になった二年半で三十四万人もふえている。
急増しているんですよ。
二百十万人を超えております。
これは戒めていかなければならないと思っております。
福沢諭吉翁がこう言っております。
公にあらざるなり。
国民が主体となって国をつくり出していく。
この立国の原点に立ち返るべきだと思います。
ちょうどきょうで十日です。
是正されておりますか。
この資料二をごらんください。
円高が進んでおります。
トータルしますと二兆二千四百億円の経常利益を失っているわけであります。
数兆円のお金が吹っ飛んでいる。
この二年半でＧＤＰが何とマイナス四兆円ですよ。
マイナス一％。
ここに私は尽きるんだと思います。
為替介入を何度かやってこられましたね。
財務大臣としてもびっくりするような発言をされました。
綸言汗のごとしであります。
このことで失ったマーケットの日本政府への信頼というものは極めて大きいものがあると思います。
八十円前後ですね。
こういうことも私は指摘できると思うんですね。
安住大臣に伺います。
円安に振れていますよね。
覆面介入しましたか。
白川日銀総裁に伺います。
国債の買い入れを決めました。
五十五兆円を六十五兆円に十兆円積み増す。
合わせると約四十兆ですね。
合わせて年末までおやりになるんですか。
はっきりお答えください。
資料の三をごらんください。
各中央銀行の資産の推移であります。
そしてＥＣＢ。
たしか二月に白川総裁が就任されました。
約三十兆円ふえたわけですね。
ＦＲＢをごらんください。
約三・四倍になっています。
これも約三・一倍。
わずか四年の間に三倍以上になっているわけですね。
約一・二六倍ですよ。
言えないと思います。
総理にお尋ねします。
やはり小さいと思いますよ。
みずから指導すべきじゃないんですか。
どうですか。
こう思うんですね。
おくれは取り戻せませんよ。
もう何周も日本はおくれている。
このことをあえて申し上げます。
当面一％めどという表現についてであります。
こういうふうに答弁されました。
こういうふうにはっきりおっしゃったわけです。
まさにぼやかした表現。
日銀は責任回避先にありきなんですよ。
マーケット。
呼び込めない。
お示しをしたいと思います。
資料の五をごらんください。
内閣府の経済財政の中長期試算であります。
下の方の成長戦略シナリオでは一・一％となっております。
そして成長で三・八％になっているんです。
ここで古川大臣にお尋ねをします。
いわゆる消費税が上がった分がここに乗っかっていると思うんです。
何％ですか。
認識を共有しますか。
するかしないかだけ。
消費税率を上げることを考えていない。
古川さんはおっしゃった。
一気にできちゃうじゃないですか。
何がそれで一％ですか。
もしくはそれ以上の数値を出さなければ金融政策にならないじゃないですか。
どうですか。
日銀総裁と膝を突き合わせて緊密にやると言っている。
これは実質的なインタゲだと言っている。
だって閣議決定する数字ですよ。
しかもマイナスの一・四％。
デフレ誘導策。
この点。
これ。
マーケットはこの日本あるいは政府を信用していないんじゃないかと思います。
ここは日銀法の改正ですよ。
こういうことも含めて議論をする。
どうですか。
総理の言葉はそのとおりだと思います。
そうじゃないから言っている。
よろしいですか。
再び白川総裁に伺いたいと思います。
日本であります。
日本全体の規模でいうと数兆円の経常利益が吹っ飛んでしまっております。
担保ができると思います。
日本こそが二％。
イングランドだってそうです。
どうですか。
逆なんですよ。
いつまでにというその出口を明確にしている。
成長率も三・一％ふえていますよ。
このことが一番大事なことだと思います。
だんだんＦＲＢが日銀に近づいてきたとあなたはおっしゃったんですね。
よくこんなこと言えるな。
しかも当面だとかめどだとか言っているわけなんですね。
日本記者クラブで講演をされました。
ＦＲＢが日銀を見習っているかのごとくの講演をされています。
これは世界の失笑物ですよ。
こんなことを総裁が言うべきではない。
ＦＲＢのバーナンキ議長の爪のあかを煎じてとまでは言いません。
自分の議長としての命運をかけてやっている。
デフレを脱却すべきだと思います。
以上でございます。
自民党の菅原一秀でございます。
無事に終了されました。
一刻も早い御回復をお祈り申し上げるものであります。
数百件に出てまいりました。
そう思って回ってきたところであります。
消費税。
こういう国民の声が多かったわけであります。
やって当たり前のことであります。
このメッセージが余りにも弱過ぎる。
まさに増税一直線という今の野田政権。
いま一つ迫力に欠ける今の金融政策。
こうしたものについてただしていきたいと思っております。
自民党がいろいろな協議に参加をしてこないという御批判がありました。
こうしたものについて浮き彫りにしていきたいなと思っております。
安住大臣。
我が国の経済財政状況を伺いたいと思います。
私が一つ後輩。
このような場でまた相対してこうした議論をするとは夢にも思っておりませんでした。
答弁をお願いいたします。
危機であると思いますか。
お伺いします。
いろいろとお答えをいただきました。
また後ほどお尋ねをしたいと思います。
岡田副総理にお尋ねをしたいと思います。
ギリシャに対する二次支援の決定がされる予定になっております。
世界の目は日本に向けられるわけであります。
そしてこのことについて勝利をいたしたわけであります。
こういう思いをいたしております。
こう国民の意思が示されております。
どのようにお感じになっていますか。
国民はそうじゃないんじゃないかな。
中身が伴っていない。
全く示していないじゃないですか。
この成長戦略が全くない。
こういったことがこの数字になっている。
一般会計の規模は十四兆膨らんでおります。
これをこの五％でやろうということではないんでしょうか。
国民はそう感じていますよ。
どうですか。
いわばこれは禁じ手ですよね。
三分の一から二分の一にする財源を国債発行してやるというのは。
こうなったら際限がなくなっちゃいますよ。
これはまた後で議論したいと思うんですが。
政権交代して感じることがあるんです。
五万人ふえているんですよ。
二百十万人を突破しているんですよ。
国民の生活が第一と言って政権をとった民主党。
そういう流れがあるんじゃないか。
五％以上ふえているんですよ。
国民の最低限の生活を保障する。
足らざる部分のセーフティーネットとしての保護である。
いたし方なく受給せざるを得ない方もいる。
民主党政権になってからふえてきている傾向があるんだと思うんです。
どれだけの金額が削減されるんですか。
ほとんど減っていませんよ。
どれだけの削減が見込まれるんですか。
あなたは税と社会保障の一体改革の責任者でしょう。
この数字も持ち合わせないというのはおかしいですよ。
歳出削減の努力がない。
これはやはりおかしいと思いますよ。
あるじゃないですか。
早く出してください。
この二百兆。
どうぞ。
ぜひきちっとやっていただきたい。
これまた精査をしていきたいなと思っています。
こういうふうに発表されております。
何をもって経済情勢の好転とされるおつもりですか。
それぞれ何％ですか。
おかしいよね。
これは極めて無責任な話ですよ。
どうですか。
そのときの政府の判断とありました。
パーセンテージは今決めておられる。
消費税を上げないこともあるんですね。
答弁になっていないですね。
三者協議も何もできないという我々の姿勢。
あらあらのことも示さない中で今日に至っている。
（岡田国務大臣「委員長」と呼ぶ）ちょっと待ってください。
役職が変わったから知らなかったと言わないようにしてくださいね。
どうぞ。
こう思っております。
経済指標の一つである経常収支について伺いたいと思います。
二兆四千九百億円もの赤字となっております。
大きく構成をされているわけであります。
前年度比四三・九％減の九兆六千二百八十九億円の黒字。
何と四四パーも減っている。
輸出が大幅に減少して一兆六千八十九億の赤字。
成長に影響を与えるわけであります。
私も商社に勤めておりました。
輸出は大変目覚ましく伸びたわけであります。
それを国内に還元する。
黒字化を支えてきた。
これが赤字になってしまった。
つくづくこのことを申し上げたいわけであります。
一次ＱＥは年率の換算で二・三％のマイナス成長となっております。
こう思っております。
タイムラグがあっても大変厳しい見方をしているわけであります。
こういうわけであります。
資料の二を見ていただきたいと思います。
その割合が大きくなるわけであります。
こう思うんですね。
そして金融の論議をいたしております。
民主党政権はどうですか。
ほとんど中身は一緒なんですよね。
財源はとられております。
本当に目新しさがない。
マーケットも反応しない。
こう言わざるを得ません。
枝野経済産業大臣にお尋ねをしたいと思います。
例えば八十円が七十六円になったとします。
こういう試算が出ているんですね。
こういったものを招く可能性もある。
この点はまさに共有をしたいと思います。
枝野大臣に伺いたいと思います。
一〇年は厳しいけれども一一年はというようなお話がありました。
やはり成長戦略をきちっと実効あらしめなければいけない。
御自身の言葉でも言っています。
もうなかったと。
これは就任のときも言っているんですよ。
野田さんに何でこういう大臣を指名したのか聞きたいぐらいなんだけれども。
いわゆる成長がないというように全世界にメッセージを与えている。
言ったときと。
官房長官をおやめになった後に経産大臣に就任されました。
総理はそれでもいいと言ったそうだ。
きょうは総理に本当に聞きたいんですよ。
総理はいない。
今いろいろと説明されました。
それは今と当然違いますよ。
その屋台骨である貿易収支がこれだけ数字が厳しくなっている。
人口減少下だから成長はなかなか難しいと。
そこは炯眼だと思います。
一面においては炯眼だと思います。
マーケットはどう見ますか。
そういう旗振り役が成長を引っ張っていくとは思えないんじゃないですか。
この点を聞いているわけなんですね。
この認識は同じですか。
一部は納得できない。
アナリストのような答弁なんですよ。
分析によって答弁を正当化しているような状況ですよね。
いいですか。
そんな思いがしますね。
雇用が生まれてしまう。
そういう状況にあるんだと思うんですね。
日本が経済構造の大胆なパラダイムシフトをきちっと進めていかなければいけない。
いわば後進国あるいは新興国の成長によって脅かされている。
いろいろな規制の中で厳しい状況になってしまっている。
その成長戦略をきちっと打ち出してもらう。
日本に戻ってきていない状況があるわけですね。
こうした大きな政策実現が今こそ必要だと私は思います。
何と一兆円を超えています。
その総合商社七社の経常利益のトータルに匹敵するくらいの大きな配当が日本に返ってきているわけですね。
二〇〇九年から施行されております。
商社を含めて非常に助かっている。
これで富がまたこちらにもたらされている。
日本にそのマネーが入ってこない。
私はこんなふうに思っております。
日本からどんどん出ていってしまっております。
いわゆる流出が流入を約千八百三十二億円超過している。
いわゆる外国系企業の日本離れというものが今起きているわけなんですね。
そしてまたそのためのさまざまなインセンティブをつけたアグレッシブな政策ということが今必要だと思います。
こう思っております。
短目に答弁をお願いいたします。
経常収支も貿易収支もこんな悪化傾向にならないんだと思います。
また経済産業委員会でも質疑をしていきたいなと思っています。
デフレ対策に入ります。
我が国の経済にとってマイナスであります。
資料三をごらんください。
十四円もの円高が進行しております。
輸出産業は幾らその利益を失ってきたのかな。
この日本を代表する十社だけでも何と一兆円を超える損失が出ているわけですね。
数兆円の損失が出ているわけです。
こういう状況が今出ているわけですね。
きちっと進めていかなければいけないと思います。
一ドル百二十円台でした。
株価は約一万八千円でありました。
ここに私は尽きると思っております。
安住大臣に伺います。
びっくりするような仰天発言をされました。
まさに国家の機密事項とも言えるこの為替介入の入りとストップを公の場で発信したということ。
結局それがマーケットの動向に極めて大きな影響が出てくると思うんですね。
まず大臣はどう応えるか。
九十銭まで円安となっています。
あなたが介入をストップした七十八円二十銭を超えてしまっているんですよ。
こういうことになるんじゃないですか。
どうですか。
ここに出されたボードをお読みになった。
これはネットで全世界に流れています。
言った事実がある。
これは極めて責任は重いと思いますよ。
重くないと。
もう一回言いますね。
七十八円二十銭でとめたと。
とめたというのはボードに書いてあったのですか。
書いていないでしょう。
とめたと言った。
七十九円九十銭ぐらいになっている。
そう思いませんか。
さらに円安になっている状況。
株価も一万三千ドルを超えていますよ。
こんなふうに思います。
日銀の金融緩和策についてお尋ねをしたいと思います。
資産買い入れ基金を十兆円増額するという金融緩和策を発表したわけです。
こういうことが一つの成果になっているんだと私は思うんです。
やはり国の政策をきちっと動かしている。
このようにオープンな場できちっと議論することが一番大事なんだと思うんですよ。
効果は限定的だというマーケットの声もあるんですね。
九兆円ありますね。
実際の買い入れ額は三・八兆円にとどまっている。
その枠をふやす。
白川総裁。
大体十五・二兆円。
買い入れ。
末までにきちっとやるんですね。
もう一度。
末までに十九兆全部買い入れするということですか。
末まできちっと推移を見なきゃいけませんね。
そういう流れですよね。
あと十五・二兆。
年度ですね。
来年の三月までということですね。
十二月まで。
これをきちっと行うことによって一定の金融緩和策になればなと思っています。
いろいろと番長がいますよ。
最近ではコーヒー番長。
これはきちっと買い入れをお願いしますよ。
よろしいですね。
こう述べていますね。
こう述べているんですね。
御認識ありますか。
実質的なインフレターゲットだと言いましたよ。
どう見解がありますか。
その認識が違うと。
実質的なインフレターゲットでいいんですか。
もう一回聞きます。
こういう認識だということで理解をしてよろしいですね。
次の質問に行きます。
これを一％めどと言った。
これを日銀に要請をしているわけなんですね。
いつまでに達成するお見通しですか。
資料の五をごらんいただきたいと思うんですね。
これは内閣府がつくった資料であります。
二つあります。
二〇一三年の消費者物価上昇率は一・一％になっていますよね。
同じでよろしいんですか。
先ほど言った二％と違うじゃないですか。
これはどっちを信じればいいんですか。
白川総裁に再度聞きます。
〇・五％と答えているんですね。
日銀が目標を全く共有していない。
この見通しに開きがあるのは何でですか。
日銀そのものが金融政策を誤ってしまうじゃないですか。
古川大臣にお尋ねします。
成長の方で三・八％。
これが乗っかっているわけですよね。
この消費税の増税分は何％に計算していますか。
どこかの私的な研究所の数字じゃないんですよ。
内閣府で出している政府の数字なんですよ。
消費税増税分が乗っかっている。
何でこういう数字を出すんですか。
おかしいでしょう。
自分で。
どれぐらいの数字なのか。
五％消費税を上げた場合に物価上昇率が一％という試算もあるわけですよ。
一パーで〇・二％の上昇率がある。
二〇一三年が一・一パー。
聞いていますか。
仮に〇・二掛けますと〇・六パーふえる。
一・一と〇・六を足したって一・七にしかならないんですよ。
これはおかしいでしょう。
全くもってこれはとんでもない資料ですよ。
大臣。
かさ上げされたこの税収分をもとに見通しを立てているわけですよ。
金融政策の前提となる大事な試算なわけですよ。
それなのに数字もわからない。
来年一％というふうに。
これが三パーになりますか。
あなたは来年一パー。
あるいは三・八になりますか。
政府の方は三・八と言っている。
この二パーの差は何ですか。
景気を悪化させるというメッセージを発しているにすぎないんですよ。
答えてください。
よろしくお願いいたします。
自由民主党の菅原一秀でございます。
いろいろな議論がありました。
かつまたその税収を上げていく。
民主党政権になってから急にふえた天下りの問題。
仕分けをやった中でこの無駄が減ったのかどうか。
安全保障。
日本の国内のいろいろな土地が外国の資本にいわば買い占められている。
こういういろいろな議論をまだまだしなければいけない。
これはこの国会が越えなければいけない一線であると思っております。
与謝野大臣にお伺いをいたします。
自民党の公認で戦いました。
比例復活で当選をしてきたわけであります。
自民党に投票したその一票一票の積み重ねで今のバッジがある。
たちあがれ日本を結党したわけであります。
一月十四日に菅第二次改造内閣に入閣をされました。
ここに一枚の誓約書があります。
与謝野大臣にもお配りをしております。
テレビを見ている方はここでごらんになれます。
あるいは全国で車の運転をしている方もいるかもしれない。
あなたの声でこの誓約書を読んでください。
ポイントだけ。
自由民主党および有権者に対し誓約する」ものである。
「前項の誓約に違反した場合は政治家としての良心に基づき議員を辞職いたします。
花押が押してあります。
これがまさにあなたの書いた誓約書。
なぜ読めないんですか。
今度は選挙で戦った相手側の民主党政権に入っている。
まさに政治家としての矜持がない。
多くの皆さんがそう思っていらっしゃるのではないですか。
捲土重来を期している仲間がいる。
あなたの今のこのバッジは即座に自民党に返上すべきです。
総理に伺います。
まずバッジを外してから入閣すべきであったと思います。
こうおっしゃっていました。
こう言っております。
この一連の与謝野大臣の行動についてどう考えますか。
私が質問した話と全く違う。
これについてどう思うのか。
限界がありますね。
次の質問に行きます。
こうおっしゃいました。
ただいまもおっしゃいました。
自衛隊の最高指揮官である総理に伺います。
不名誉除隊となった方が兵隊として今ここにいることをどう考えますか。
何も自衛隊の除隊について言っているわけではない。
不名誉除隊と御本人はおっしゃっている。
いわば一例として申し上げたわけであります。
こう思うわけです。
なぜこの一議席にこだわるか。
国民の多くが今や喝破していますよ。
そこにあなたは加担している。
私は非常にがっかりいたしました。
この質疑は全国の子供が聞いているかもしれない。
法律さえ守れば何をやってもいいんだというようなこのような姿勢……（発言する者あり）後でＤＶＤで見るかもしれませんから。
子供たちにこうしたことを教えていいのかどうか。
国民との約束であるこの社会保障と税の一体改革ができるんですか。
私はそうは思えない。
この一連の変節ぶり。
あなたは鳩山さんに何と言いましたか。
平成の脱税王と言いましたよ。
あなたはまさに平成の変節王ですよ。
次の質問に参ります。
ちょうどこれも去年の今ごろ議論となりました。
しかも合計十二億四千五百万ですよ。
鳩山当時総理はこれを知らなかったと言った。
結果的にこれは実刑になりました。
あれは実は贈与だったと言い出した。
贈与だった。
贈与でもらっていたと言い出した。
合わせて六億九百七十万の納付をしたという報道が出ております。
個別の事案は答えないと思いますから一般論として聞きます。
幾らになりますか。
通常は一五から二〇払わなければいけない。
もしかしたら五％かもしれない。
これはやはり真実を明らかにすべきだと思うんですね。
この還付についてなんですね。
二年分返しているんですね。
借金してまで税金を払わなきゃいけない。
それでいて不正があった場合にかかる七年分を払っているわけですよ。
五年分と認めて二年分返している。
何でこんな判断をしたんですか。
一億三千万。
今度は二年分返してもらっている。
まさにこれこそ総理の言う不条理なんじゃないですか。
この問題。
普天間の問題やらさまざまな問題があってやめた。
やめたことをもってこの問題をよしとするというその考えはおかしいですよ。
これは国民からすればとてもおかしい。
確定申告の時期ですよ。
先週見てきました。
国民の納税意識は低下しますよ。
裁判長がおっしゃったとおりだ。
ある意味では責めがあると思う。
国民の多くがやるせない思いを持ってこの判決を見て聞いたと思います。
還付加算金というのが発生しているんですね。
どの程度の率で幾らこの加算金が入ってくるんですか。
びっくりしました。
四・三％の加算金がつく。
定期預金だって〇・〇三％ですよ。
一億三千万だったら二万六千円もしくは三万九千円しかつかない。
その上にまたボーナスがついてくるようなものですよ。
こう言わざるを得ません。
これはやはり国会で明らかにすべきだと思います。
この問題もそう。
法的に。
明らかにしてください。
ぜひこの参考人招致を求めます。
こうおっしゃいました。
参考人招致をぜひ。
よろしくお願いします。
こうした予算審議もできません。
鳩山さんをここに呼んできちっと説明させてください。
時間があと十分しかありません。
先般もちょっと質問しました独立行政法人国立印刷局の事業仕分けについて伺います。
御案内のとおり財務省の一〇〇％天下り機関であります。
これは今の枝野官房長官が座長でありました。
逆に国に戻すべきだと。
こう言ってやってきた。
逆に国有化するというのは何でですか。
何か関係があるんじゃないですか。
こう書いてあるわけですよ。
こういう取りまとめをしているわけですよ。
いいですか。
役員だけで一億五百三十万。
あと全部カットすれば九千万ぐらい減るかもしれません。
四千五百九十名職員がいるんですよ。
この給与は今現在三百十億円。
非常にコストダウンしている。
今度また四十億もふえるんですよ。
効率化してきた。
やはり何かおかしいと思いますよ。
次のフリップ。
これを見てください。
このもとに財団法人印刷朝陽会というのがあるんです。
この前ここで聞きました。
全部あなたの親族ですね。
二人は親族ですよ。
岳父ですよね。
この十年間で献金を幾らもらっていますか。
十年でこの身内から二千万以上受け取っている。
同居していらっしゃる。
相続税との関係はどうなんでしょうかね。
これを議論しますとまた時間がかかります。
公益部門の朝陽会といわゆる収益部門の株式会社朝陽会の二つに分かれているんです。
会計検査院のいわゆる是正改善の処置がされている。
多い年では九〇％ぐらいずっとこの事業を受けている。
まさに国立印刷局と朝陽会はいわばずぶずぶの関係なわけですよ。
三人があなたの身内ですよ。
まさにこれは枝野ファミリー財団じゃないですか。
まさにこういう中で献金を受けている。
やはりこれはおかしいと思いますよ。
そのもとにこうした公益法人になっている。
大臣に聞きます。
対象としていますか。
候補にするかどうかは民主党さんの仕分けの中でやるわけでしょう。
それは大臣として無責任じゃないですか。
ちょっと待ってください。
これは時間があと一分しかありません。
民主党の議員は。
このように官房長官を守っている。
ぜひ委員長にお願いをしたい。
ぜひ参考人としてこの委員会に呼んでいただきたいと思います。
民主党政権になって逆に天下りがふえた。
そして労働組合のいわば言いなりになっているこの政権。
迷ったときは解散しかないですよ。
国民に信を問うてください。
終わります。
自民党の菅原一秀でございます。
きょうは立春でございます。
雪害。
とうとい命を落とす。
農業を初めさまざまな産業にも多大なる影響が出ている県。
火山灰によって本当にさまざまな国民生活に大きな影響が出ているわけであります。
再発した高病原性鳥インフルエンザの発生。
各県各市にさまざまな影響が出ております。
このことを冒頭に申し上げておきたいと思っています。
また国民の生活を守るための予算の審議である。
こういう新聞記事を目にしました。
二月二日の東京新聞。
こういう記事が出ているのを委員長も御存じだと思いますね。
これについて委員長にはお聞きしません。
この資金管理団体は総務省の所管であります。
その確認をまずしたいと思います。
しかしお金が出ている。
もう一度聞きます。
これは法的な問題はないんですか。
そのお金の行き来はあることは合法的だと思います。
総務省の見解をお聞きします。
ミスであると。
こう思います。
冒頭から職権で委員会を立てた。
これが新聞に出ている。
写真が新聞に出ているわけですよね。
これに対して何と言いましたか。
質疑だったらば……（発言する者あり）敬意じゃないよ。
質疑だったらばわかるんですよ。
陳述と言ったんですよ。
やはりやゆしているとしか思えない。
結局オーバーしてしまう。
あこぎの国会と言いたい。
委員長はこう就任のあいさつで言っているんですよ。
甚だ微力の身です。
委員各位の御協力を何とぞよろしくお願いいたします。
」こうおっしゃっているわけです。
そのとおりにすればいいじゃないですか。
今までのこの言動について謝罪してください。
一定の謝罪というふうに受けとめたわけであります。
予算案についてお尋ねをしたいと思います。
直近のタイムリーな話題を二つお伺いしたいと思います。
この格下げの問題であります。
菅総理の疎い発言。
これはもう厳然たる事実だと思うんですよね。
あの夏休みのときも急激な円高が起きた。
北朝鮮の韓国延坪島砲撃。
全日本国民に大きな不安を与えているということは大臣もよく御認識のとおりだと思います。
別の格付会社の調査によって日本の国債の格付が下がった。
本当にわかっているのかねというようなブログも菅さんが書いている。
こういう発言であったなと思うわけであります。
鳴り物入りで入閣されました。
たまげたわけでありますね。
そうコメントしているんですよ。
まだわかるんです。
ペイ・アズ・ユー・ゴー原則が全く崩れてしまっている。
このような発言をしている。
余りにもお粗末で乱暴である。
これが本当の正解だったんじゃないかなと私は思うんですね。
大臣の認識を問いたい。
小沢元民主党代表が強制起訴されました。
政治家の出処進退はみずから判断すべきだということを述べてきました。
どうすべきだと大臣は考えますか。
これも今の予算審議の足かせになっているわけですよ。
しっかりと明言をしていただきたい。
二点聞きます。
小沢さんの問題は。
そのまま内外のマーケットに流れるわけですよ。
認識がありませんとそのまま伝わっちゃう。
その情報伝達管理体制をしっかりすべきではないかということを申し上げたい。
小沢元代表の件。
御自身の出処進退は本人でと。
私は非常に残念ですよ。
このことを申し上げておいて……（発言する者あり）何がしようがないんですか。
次の質問に入ります。
これは間違いありませんね。
イエスかノーかで。
これは十二月二十六日の日経新聞です。
ゼロあるいはマイナス〇・一という状況になっていますよね。
いわゆるペイ・アズ・ユー・ゴー原則が記載をされている。
これは一定の評価をしたいと思うんですね。
今回の予算案全般にこのペイ・アズ・ユー・ゴー原則が守られているのか。
今までの議論でわかっているように。
こう試算をしておった。
約三兆円。
財務大臣御自身がもはや限界と記者会見でおっしゃっていますよね。
さらに法人税の五％の引き下げ。
やったことは研究開発税制の縮減。
結果的には効果を減殺してしまった。
こういう評価がされていますね。
さぞかし旗をおろすんでしょう。
そこの範疇に収拾させようとしている。
全くもってマニフェストは破綻しているわけですよね。
かつまた今申し上げたような経済効果がない。
こう私は言わざるを得ない。
財政規律の維持と健全化目標との整合性の確保に全力を尽くすと我々は銘打ちました。
大臣も今の状況で認識は同じですか。
今おっしゃったのは三・六兆円。
全部全うすれば。
こう思うんですね。
国民もよくわかっているはずなんですよ。
こう思うんです。
お聞きをします。
どれくらいの成長率を押し上げられるんですか。
政府としてのその数字を示していただきたい。
先ほどのエコノミストの評価は極めて低い。
世の中や市場に回っていないわけですよ。
全く経済効果がない。
総額は大体一・二兆円だということは後で調べてください。
今年度も五・一％削減。
民間のシンクタンクでは成長率を押し下げるとはっきり試算をしているわけであります。
いいですか。
大臣に聞きます。
成長率の押し上げ効果の試算を示してください。
政府の経済見通しの実質成長率の一・五なんですよ。
これを聞いているんです。
もう一度。
質問の趣旨がよくおわかりになっていない。
第三でしょう。
三段で成長を促すというふうに言ってこられた。
一段階においては。
こういったマクロの日本経済全体のものが入っての一・五％。
この数字を出してくださいよ。
（発言する者あり）それで予算審議しろというのかよ。
自民党は。
麻生政権は出していた。
枝野長官も全く言っていることが合っていません。
それはわかるんですよ。
この新聞を見てください。
これの政府版がないんですかと言っているんですよ。
これが予算の審議の大前提でしょう。
税収を上げるという説明をこれまでしてこられた。
単年度の二十三年度予算で何ぼですかと。
麻生政権では三段ロケットで一％ときちっと銘打っているんですよ。
道半ばで政権がかわってしまいましたけれどもね。
この数値を出してくださいよ。
事務方もしっかりしなさいよ。
これがなければ審議できませんよ。
御差配ありがとうございます。
出すとおっしゃっていました。
いつまでに出しますか。
こういう程度の数値を把握していない状況の中で予算審議しろというのは無理ですよ。
これはやはり。
質問のチャンスはこっちの理事にお願いするんだけれども。
今のをちょっと政府で出してくださいよ。
官房長官。
いいですか。
麻生政権で出したから私たちも出すという話ではないんですよ。
その数値を前提にしないと議論できないじゃないですか。
この二十三年度予算案における経済の成長率押し上げ効果の数値を持ち合わせていないと。
麻生政権で一％というのを出している。
このことをあえて指摘しておきたいと思っております。
次の質問に入りたいと思います。
二枚目の資料をお目通しいただきたいと思います。
この報告書が届いたわけであります。
政権交代した後に三十三人の公務員が独立行政法人や公益法人の役員に天下りをしているということが明らかになっているんですね。
明らかになっているわけですね。
こうお願いしてあったんです。
いまだに回答が出ていないんです。
いつまでに回答を出していただけるんでしょうか。
長官らしくないなと思うんですが。
政権をとったその一助となっているはずですよ。
あっせんがなければ天下りじゃないという論理をどの閣僚もどの議員も振りかざしている。
おかしいと思いますよ。
これはまた別途議論したいと思うんですが。
いまだに出してきていない。
あなたのリーダーシップできちっと出させるようにしてください。
いいですか。
確認したいと思います。
そういうことを答弁してください。
もうありとあらゆることを聞かれてきた。
金銭に関しての交付は問うていないんですよ。
公益性の高い団体に限ってお聞きをしているのです。
二月だったら二月と。
ふまじめな省庁はいまだに出してきていない。
暴かれたくない。
もう一回答弁してください。
去年からお願いしているわけですよ。
出していないところのおしりをたたきなさいと。
その前にきちっと出してくださいよ。
答弁してください。
これはもう審議できませんよ。
アズ・スーン・アズ・ポシブルということは答弁になりませんから。
予算審議の前提でありますよ。
これでは。
どうですか。
いつまでに出すか。
調査室。
調査の依頼をしているわけ。
一月三十一日までにまじめに回答したところの役所の答えは来ているわけ。
十二省庁についてはいまだに答えが返ってきていない。
我々の調査権を阻害している行為ですよ。
とてもじゃないけれども審議に応じられませんよ。
もう一度聞きますよ。
いつまでに出しますか。
いつまでに出すか理事会で諮ってください。
いいですね。
その結論をまた持ってきてください。
次に行きます。
言いますよ。
財団法人印刷朝陽会というのがあるんですね。
官房長官にお尋ねをします。
独立行政法人国立印刷局の発注額が事業収入の六割を占めておったんですね。
この財団が持っているわけなんですね。
収益部門の株式会社朝陽会と随意契約をずっとしてきたわけですよ。
この随契をやめさせた経緯があるんですよ。
結果的に仕分けの対象になったんですよ。
結論は何ですか。
びっくりしました。
聞きますよ。
このメンバー十三人のうちに入っているんですよ。
本省に戻せという機関決定をしたんですよ。
これは。
廃止するか見直しをするかという仕分けでしょう。
仕分けの根幹が崩れるわけじゃないですか。
何でこんなことをしたんですか。
その理由を聞かせてください。
何で国に戻す決定をしたのか。
大変失礼しました。
そのもとに財団法人があるということは後で指摘をしたいと思います。
国の機関化することを最終的に取りまとめたというふうにこの議事録には書いていますよ。
どうですか。
こんなロジックというのがありますか。
いわば外出しをしたわけですよ。
印刷局の局長のポストが一個なくなったのを国に戻してまた印刷局長のポストを一つふやすようなものじゃないですか。
これでいいんですか。
また次の議論をします。
売却しない。
それを現金化して国庫に戻すのが当然でしょう。
国民の感覚というのはそういうものでしょう。
逆に各省庁の手を助長している。
こういう流れですよ。
すべてこういうことなんでしょうね。
そこに社長がまた天下る。
こういう構図を民主党は温存させているとしか思えないんですよ。
ちょっと最後の質問に入ります。
いいですか。
この三人との官房長官の関係を教えてください。
あなたに個人献金をしている方はいますか。
過去十年でどれくらい受けていますか。
教えてください。
これだけ多額の献金を受けているんですね。
それはそれでいいんでしょう。
これが贈与だったらば多分百七十万ぐらいかかってくるのかな。
その場合には追随的に八百五十万ぐらいの贈与税がかかってくるんですよね。
役員が十人。
三人がこの役員にいるわけですよ。
財団法人印刷朝陽会というのは枝野ファミリー財団ですよ。
この財団の理事長は元大蔵省の関税局長垣水孝一さんという方。
高級官僚の天下り財団と枝野ファミリー財団が一体となっている。
これがまさに朝陽会というふうに私は認識しました。
ちょっと官房長官に確認します。
なかったんですか。
財務省から独法の国立印刷局に天下りをしている。
これは随意契約が平成十九年まであった。
そこの理事長が大蔵省の元局長である。
また親戚が評議員におられる。
時の座長であった官房長官が国の機関化だという決定をしたわけであります。
これはおかしい。
（発言する者あり）いいです。
最後にしますよ。
参考人招致を求めます。
これを求めます。
答弁ください。
自民党の菅原一秀でございます。
いわば隣組。
いわば身近な問題が多かったんですね。
そういう声が圧倒的にふえてきているんですね。
こう思ったわけです。
そういう思いに今駆られているわけであります。
ＡＰＥＣの閣僚会議が始まりました。
私はまさにざんきにたえない。
一日も早く返上していただかなければいけない。
そのことが昨今の菅内閣三〇％という支持率にもつながっている。
そう多くの国民が感じていらっしゃるのではないか。
そういう国民の声がこういう数字にあらわれている。
尖閣問題について質問をさせていただきます。
予算委員会の一メンバーとして六分五十秒のビデオを見ました。
そう思ったわけです。
六分五十秒に抄録をした。
そこには責任者として編集の作為はなかったんでしょうね。
確認をしておきます。
これは後で聞きます。
そこに編集者の意思はなかったんでしょうねと。
あったら重大問題だから聞いているわけですよ。
どうですか。
海上保安庁長官がお見えであると思います。
そういう記事が書いていた。
ＤＶＤにおさめて一般に公開しようという準備を進めていたんじゃないですか。
奄美大島の沖合で北朝鮮の不審船がまさに銃撃戦に転じた。
その事件の二日後に国民に公開したじゃないですか。
何で今回公開しないんですか。
間違っていますか。
それはよく理解をしております。
おかしいですよ。
このことは聞いても多分限界がある。
総理に聞きます。
どうとらえますか。