自由民主党の小里泰弘でございます。
ありがとうございます。
地元の課題を中心にお伺いをしてまいりたいと思います。
戦後未曽有の被害となりました。
治水事業を進めてまいりました。
そういった観点から河川激特事業を導入したわけであります。
そしてその効果についてお伺いをいたします。
顕著な例であります。
百八十ヘクタールでありました。
一千八百分の一になったということでございます。
大変顕著な効果があらわれております。
激特事業の推進につきまして感謝を申し上げたいと思います。
川内川のほぼ中間点に位置いたします。
そういう役割も持っているわけであります。
今進んでいるところでございます。
その進捗状況について確認をさせていただきたいと思います。
順調にいっているという大臣の御答弁でございました。
これが過去九十年にわたりまして地域の洪水の大きな要因となってまいりました。
なかなかその改築事業も着手できなかったわけであります。
具体的に着工いたしました。
その進捗ないし今後の見込みにつきまして確認をさせていただきたいと思います。
ありがとうございます。
そういう御答弁でございました。
これもまた激特事業の大きな柱であります。
流量を分派していくという点において上流域の治水に大変大きな効果を発揮することが期待をされているところであります。
この完成を見たところであります。
今の毎秒二百立米の分派量に対して四百立米になるということでございます。
この点も確認をさせていただきたいと思います。
二十七年には完了予定ということでよろしいでしょうか。
どうぞよろしくお願いをいたします。
いろいろな支流域が大きな網のようにめぐらされております。
これはちょっと質問通告をしておりませんでした。
大臣の決意をお伺いしたいと思います。
ありがとうございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
南九州西回り高速道路についてお伺いをしてまいります。
これも地域悲願の建設工事でございます。
地域産業の振興に大きな効果を発揮していくことが予想されております。
新たな可能性をもたらしてくれるのがこの路線でございます。
ぜひこれを急いでまいりたいと思います。
建設工事が鋭意進められてきているところでございます。
北薩の部分につきましては平成十九年に着工いたしました。
この区間の完成のめどがまだ立っていないように思います。
その原因についてお伺いをいたします。
用地買収の進捗率が六〇％ということであります。
この区間の完成も見えてくるということでよろしいですか。
取り組んでまいりたいと思うところでございます。
事業化がまだであります。
用地買収及び工事実施はこれからの課題ということになってまいります。
画竜点睛を欠くということでございます。
全区間がしっかり完成されて初めてその効果を発揮するわけであります。
今から十年のうちには完成させたい。
あと十年ぐらいで全部やりたいとおっしゃっていた経緯もございます。
大臣の決意をお伺いしたいと思います。
十年という目標を持ってしっかりやっていきたいという大臣の御答弁でございました。
ぜひよろしくお願いを申し上げたいと思います。
これも国交省の直轄事業としてお世話になっているところでございます。
まさに地域唯一の基幹道路でございます。
霧島市と鹿児島市を結ぶ唯一の基幹道路となっているところでございます。
朝晩は大変な渋滞状況となっているところでございます。
この渋滞解消は長年の課題となっているところでございます。
確認をさせていただきます。
ありがとうございます。
ぜひ計画どおりにお願いしたいと思います。
白浜拡幅という事業がございます。
姶良市脇元地区から鹿児島市吉野町部までの交通混雑状況を解消しようということで進められている区間でございます。
二十七年度には供用開始という予定であるように聞き及んでおります。
約三・四キロメートル区間が未着手であるということになります。
ぜひ急いでいただきたいと思います。
見解をお伺いしたいと思います。
ぜひしっかりと急いでいただきたいと思います。
しっかりこれは一緒に取り組んでまいりたいと思います。
その国道十号の最大の難所となるのが鹿児島北バイパスであります。
大きく今議論もあるところでございます。
いつまでもこれを待っているわけにはいかない。
結局はここで詰まってしまうわけであります。
前に進めていただきたいなと思うところでございます。
大臣の決意をお伺いしたいと思います。
防災対策の観点からも極めて重要な基幹道となっております。
ぜひよろしくお願いをしたいと思います。
三セク鉄道の肥薩おれんじ鉄道についてお伺いをいたします。
そういった大事な路線であります。
自治体が一体となって進めつつあるところでございます。
地方負担の軽減について検討を進めていく必要があろうかと思います。
確かなものにしていかないといけないと思います。
運営費助成等の財政支援制度というものの創設を図っていく必要もあろうと思います。
地方負担に係る所要の地方財政措置をさらに格段に講ずることが期待をされるところであります。
そういった観点から方針をお伺いいたします。
取得した鉄道資産に対する税制特例の拡充というものを年末ごとに徐々に行ってきたところであります。
意気込みをお伺いしたいと思います。
そういった経営努力というものが当然あってしかるべきであります。
これに関心を持っております。
開発中のＤＭＶに試乗をしたこともございます。
なかなかこれが実用化されたというニュースを聞かないところであります。
一般の自動車道も走る。
極めて有効な利用法というものが期待をされております。
そんなふうにも思うところでございます。
このＤＭＶについての開発状況をお伺いいたします。
通常の運転費用がかなりコスト削減になるという利点もあるように伺っております。
御指導をお願いしたいと思います。
それぞれの項目につきまして積極的な御答弁をいただきました。
ありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
ありがとうございます。
所得補償の議論がございました。
農村のためになる法案として既に提出をしておりますことをまず申し添えさせていただきます。
ＴＰＰをめぐって国論が二分をされております。
方法論の問題であると思います。
そういった観点から議論をしてまいりたいと思います。
貿易自由化を契機にして農業の構造改革を図れば国際競争力をつけられるといいます。
果たしてそうでしょうか。
パネル一をごらんいただきたいと思います。
規模拡大が中心になるんだろうと思います。
生産コストと作付面積をグラフにしたものであります。
五ヘクタールを過ぎたあたりから余り下がらなくなります。
ほとんどコストは変わらないということになります。
御異論はございませんか。
「規模拡大によるコスト削減で国際競争力を持つなんということはあり得ない」という明確な答弁がございました。
基本的にはそういう線に沿ったお話であろうと思います。
わずか二千円であります。
大変な差があるということでございます。
韓国の農業の将来展望は明るいとは言えないとはっきりと述べておりました。
これには限界があるということをまず指摘させていただきたいと思います。
その米韓ＦＴＡを結んだ韓国を見習えといいます。
ＴＰＰ推進論拠の一つになっておるわけであります。
米韓ＦＴＡで韓国は何を得たんでしょうか。
パネル二に書いております。
もともと低関税の工業品関税の撤廃ぐらいであります。
韓国の市場に米国の車が入っていきやすい仕組みになっております。
米国人が韓国で事務所を開設しやすい仕組みになります。
米国の保険会社が韓国に参入しやすい仕組みになってまいります。
全て米国の要求の丸のみであります。
著作権の多い米国に有利な協定になっております。
極めて警戒すべき条項であります。
食の安全の問題も心配をされるところでございます。
韓国のぼろ負けであるという印象を持たざるを得ません。
この米韓ＦＴＡをさらに強化していくのがＴＰＰだといいます。
日本に寄せられているわけであります。
あすは我が身であります。
総理にまずお伺いしたいと思います。
総理。
一方の意見として出されております。
この種の計算には非関税分野は入っていないはずであります。
この右の欄のほとんどが計算には入っていない。
まず申し上げておきたいと思います。
すなわち交渉の完敗を認めております。
大規模なデモが発生をしました。
催涙弾まで炸裂をしたという報道でありました。
そういう宣言までなされているわけであります。
韓国は泥沼であります。
大混乱であります。
この韓国の二の舞を決して演じてはならないと思います。
これはお伺いいたします。
ぜひ謙虚に検証をしていただきたいと思います。
この米韓ＦＴＡを強化するのがＴＰＰという位置づけであるということでございます。
こう述べております。
米韓ＦＴＡの失敗を認めておるわけであります。
二月十三日。
もって銘ずべきであると思います。
これまで通商交渉において日本に対して優しかったわけではありません。
パネル三をごらんいただきたいと思います。
日米通商交渉の歴史であります。
日本は綿製品の対米輸出の自主規制に追い込まれました。
ことごとく対米輸出の自主規制に追い込まれてまいりました。
米国の企業が日本に進出をしやすいように制度まで変えさせられたわけであります。
お答えいただきたいと思います。
とりもなおさず日本の製品が優秀であったということでございます。
それ以上のことでも以下のことでもないと思います。
米韓ＦＴＡにおいて工業品の話がございました。
撤廃をいたしました。
それによって幾ばくかの効果はあるんだろうと思います。
例えば自動車で見ましてもそうでしょう。
そういうことはおわかりであろうと思います。
年間〇・五％ですね。
その程度の効果であります。
そんなふうに思うわけであります。
先ほどの半導体摩擦等の話であります。
日米半導体協定が結ばれました。
日本の企業は価格面の統制を受けます。
そして二年間で日本の輸出は半分になったという経緯がございます。
実質四年間にわたって日本は米国の市場から締め出されたわけであります。
日本の制度をも変えさせてきたわけであります。
その道具立てがＴＰＰであると私は思うに至っているわけであります。
韓国の例そして日米通商の歴史をしっかり見ながら臨んでいただきたいと思うわけであります。
日本の目指すべき方向であります。
パネル四をごらんいただきたいと思います。
果たしてそうなるんでしょうか。
これはアジアにおける自由貿易圏構想を示したものであります。
インドネシアといったアジアの大どころが入っておりません。
これではアジアの成長を取り込むことにはならぬのだろうと思います。
自由貿易協定を結んでおります。
オーストラリアともＦＴＡ締結に向けて交渉を進めております。
ＴＰＰの効果は限られるんだろうと私は思います。
残るは米国だけであります。
日本とアメリカでＴＰＰ全体の九二％を占めます。
この点はどうでしょうか。
カナダも手を挙げてきておるという話であります。
メキシコとは日本は既にＦＴＡを結んでおります。
日本は守るべきものを守っております。
守っております。
取り逃したものであります。
そういう感覚でもって名乗りを上げたんだろうと私は思います。
カナダも同様であろうと思います。
とりたいものがいっぱいある。
そのチャンスだということで手を挙げたんだろうと私は思います。
これからいろいろな課題を解決していかないといけない事情を抱えております。
いかにもハードルが高いんですね。
だから距離を置いているんですよ。
パネル五番をごらんいただきたいと思います。
ＡＳＥＡＮがＴＰＰに対抗して固まろうとしているという記事であります。
そういった記事であります。
パネル四に。
アジアの重立った国々は入っていきづらいところがあります。
どうしたらアジアの成長を取り込んでいけるんでしょうか。
まずは日本がしっかりとアジアの自由貿易圏構想をつくることに主導権を発揮すべきであろうと思います。
ＦＴＡを結んでおります。
ＡＳＥＡＮプラス１はもうできておるんですね。
韓国とも共同研究を日本は進めている。
これを入れたらＡＳＥＡＮプラス３になります。
ニュージーランドを加える。
これを加えますとＡＳＥＡＮプラス６になります。
既にＡＳＥＡＮプラス６まで視野におさまってきておるんです。
事実上もう動いておるんですよ。
既にアジアの経済統合は始まっているわけであります。
このＡＳＥＡＮプラス３ないし６の方がＴＰＰより二倍の経済効果がある。
これは政府系の独法の発表であります。
そういう柔軟なルールがつくっていける可能性があるんです。
景色がいいということになります。
ぜひ精力的に進めていただきたい。
それが一つの筋道であろうと思います。
一言お願いします。
一つの方法として。
そういったいわば情緒的な言葉でもってＴＰＰがあおられてまいりました。
全体主義的な様相すら呈しているわけであります。
日独伊三国軍事同盟へと走っていったわけであります。
都合のいい情報ばかりを発信する。
まさに大本営発表であります。
日本は日米通商修好条約を幕末期に結びました。
これは不平等条約だと言われております。
そして治外法権を認めさせられたわけであります。
まさに関税自主権の放棄であろうと思います。
ＴＰＰにおけるＩＳＤ条項は治外法権に通ずるものがあります。
そういった不平等条約を日本は改正をするのに何と五十年かかっているわけであります。
農業だけじゃなくて経済全般にまで影響が及びかねない大変な課題であります。
その対応の仕方次第では取り返しのつかないことになりかねないわけであります。
極めて厳しい交渉が予想されます。
極めて不安であります。
一言。
終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
ありがとうございます。
パネル一をごらんいただきたいと思います。
その所在不明者の数は百三十二人に上ることが明らかになっております。
例えば労災の認定が受けられないというような事態も出ることが予想されるところであります。
そんな可能性があるところでございます。
そんなことがまた指摘をされるところであります。
原発への立ち入りというものは厳重な管理が求められるはずであります。
あるいはテロ対策上の不備というものも懸念をされるところであります。
まずは東京電力にお伺いをいたします。
ずさんな管理体制であったということをお認めになったわけであります。
見解をお伺いします。
そしてまた健康管理のあり方が問題視をされてまいりました。
それがゆえに人手不足にもつながっているんじゃないかと思います。
今後の作業の進捗というものに大変な影響を及ぼしかねないわけであります。
しっかり当たっていく必要があると思います。
東京電力の見解をお伺いいたします。
まさにサウナ状態であります。
今恐らく日本で一番重要な現場において携わっている作業員の皆さんであります。
原発事故の収束に向けて不可欠の要素であると思っております。
監督官庁としてお伺いいたします。
まさに事故収束に向けまして大事な要素であります。
しっかりした対応をお願いしたいと思います。
パネル二をごらんいただきたいと思います。
予算案の提出日と成立日を示したものであります。
それぞれの法案につきまして一週間程度のスピード審議で成立をしております。
震災関連法案の審議に協力をしてまいりました。
パネル三をごらんいただきたいと思います。
五百七十七項目の具体策を政府に提言してまいりました。
震災対策に生かしてこられたはずであります。
政調会長としてもその経緯を最もよく御存じのはずであります。
いかがでありましょうか。
もう一度パネル二をごらんいただきたいと思います。
対策案を取り入れてきたということでございました。
実行する政府にスピード感がないんです。
実行が遅いと思います。
予算案の提出がおくれました。
阪神・淡路と比べますと十日以上遅い提出であります。
復興基本法は二カ月おくれました。
今回の第二次補正予算案は一カ月以上おくれております。
パネル四をさらにごらんいただきたいと思います。
これに対する政府の対応状況を示したものであります。
自民党の提言に対して政府の対応がおくれております。
実際に設置をされたのは六月二十七日でありました。
二カ月の初動対応が肝心である。
まさに遅きに失し過ぎた感があるところでございます。
やっと今度アップされることになりました。
被災地の復旧事業全般にわたりまして取り組みがおくれております。
町長さん方と意見交換を行ってまいりました。
本来は夏休みが明けたらちゃんとしたところで授業を始めたかったなと嘆いておられました。
土のうを積んでしのぐしかないという状況であります。
国交大臣がうなずいておられるとおりであります。
三セク鉄道の話が午前中もございました。
この補助率アップが全くなされません。
そんなかわいそうな状況でございます。
相当復旧事業もおくれております。
一本のくいも打っていないという被災地の声であります。
どうお答えになりますか。
被災地の感覚とは大分隔たりがあると言わざるを得ません。
そういう声が伝わってきておるんですよ。
もう自主的に借金をして進めているんですよ。
そういうところに何で手を差し伸べないんですか。
二次補正で対応するとおっしゃったんです。
当然二次補正は大規模なものになると言い切ったじゃないですか。
二次補正に対する方針が二転三転をしました。
アリバイづくりの補正予算にすぎなくなってしまっているんです。
総理。
震災専任大臣の設置に言及がございました。
実際に今回もそうなさったはずであります。
自民党にはほとんど働きかけはなかったんですよ。
とんと記憶がないわけであります。
二次補正を待たないと本格復旧は始まらない状態であると申し上げました。
どんどんずれ込んでいっているんですよ。
こういった事態をもたらした総理の責任というものは非常に重いと私は思います。
二次補正での早期の措置を図ること。
」という提言を行いました。
厚労省から回答がございました。
極めて苦渋に満ちた回答であります。
総理の指示で復旧事業がおくれているんですよ。
総理がいろいろな震災対策の邪魔をしておられる。
私たちは総理に交代をしてくださいと申し上げているわけであります。
大分早い時期に提言をしてまいりました。
もっと早く対策が打てたはずであります。
二カ月あるいはそれ以上早く対策が進んでいったということを私は自信を持って申し上げる次第であります。
最後の項目にございます。
三月三十日の第一次提言の段階から提言を申し上げてまいりました。
瓦れき処理の具体策を提案してまいりました。
遅々として進まない現況があるわけであります。
つい十日ほど前にこの法案を提出した次第でございます。
お伺いをいたします。
幾つかお答えください。
お答えください。
全く答弁になっておりません。
こうおっしゃっておられました。
ハエがたかって授業にならないと。
大変な声でありました。
今もう一次置き場で使われて満杯状態なんです。
ここから次の段階に一刻も早く移していかないといけないんです。
これを次の二次仮置き場に運んでいかなくてはならない。
本当に気の遠くなるような作業工程が待っているわけであります。
その四割にすぎないんですよ。
まさに瓦れき処理はまだ緒についたばかりであるということをしっかり認識していただきたいと思います。
被災自治体が被災業務で手いっぱいであること。
費用負担に負担があること。
最終処分場が確保できないこと。
契約の基準や単価がはっきりしないこと。
実施主体すらはっきりしないということ。
瓦れき処理がおくれているいろいろな要因が考えられるわけであります。
具体策を法案という形で盛り込んだわけであります。
パネル五をごらんいただきたいと思います。
瓦れき処理を国の責務といたします。
国みずからが自治体にかわって瓦れき処理を行うことといたします。
瓦れき処理の経費全般にわたって国が一〇〇％補助することといたします。
復興に向けて瓦れきの再生利用を図る。
これはまた最終処分にも役立つ話であります。
その費用を国が全額持つことといたします。
事業者や自治体が安心して取り組めるように工夫をしていきたいと思います。
アスベスト被害の防止も大事な課題であります。
海の瓦れき処理もなかなか実施主体がはっきりいたしません。
これも再生利用を図ろうということにしたわけであります。
ぜひこの自民党案でいっていただきたいということでございました。
政府案はこの二番の部分だけしかないんです。
その他一切の具体策は盛り込んでいないわけであります。
そうすれば瓦れき処理は格段に進んでいくという被災地の声でありました。
いかがでありましょうか。
徹底されていません。
一度被災地で意見交換会をやってみてください。
全く現場に届かないんです。
法律にしっかり定めることで行政に対して義務づけにつながっていくんです。
こうやって瓦れき処理を進めていくんですという明確なメッセージを被災地に送っていこうじゃありませんか。
どうですか。
まずは自治体が巨額の借金を背負うことになります。
そんな先のことは当てにならないというのが被災地の正直な声であります。
市や町の年間予算を超えてしまうんです。
このことはまさに至極当然のことであろうと思っております。
我が党の案でしっかりと対応を図っていただきたいと思います。
また特段の配慮を要することになります。
別の法律案を提出するべく今作業中であります。
ぜひしっかりと明確な対応を図っていただきたいと要請をするところでございます。
最後でございます。
パネル六をごらんいただきたいと思います。
特別立法に関連しまして終始協力をしてまいりました。
そのほとんどが自民党の提言に沿った内容であります。
また野党共同で議員立法として今国会に提出をしておるところでございます。
しっかりと対応を図っていただきたいと思うところでございます。
政府の対応が大いにおくれました。
これをもとにして対策の推進を図っていったわけであります。
赤潮被害のときもそうでありました。
今回の震災対策におきましてもしっかりと推進を図ってまいりたいと思います。
以上で質問を終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
きょうは時間に限りがあります。
すべて総理にお伺いをしてまいりたいと思います。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
どうしても触れておかないといけない事態が発生をいたしました。
東大大学院教授が突然の辞意表明でございます。
年間二十ミリシーベルトに強く抗議をするといったようなことであります。
いわば鳴り物入りで招いた参与からまさに三くだり半を突きつけられた格好であります。
この事態をどのように受けとめておられましょうか。
強く抗議をしております。
安全委員会でも異論があったと聞きます。
疑問は前から上がっております。
一ミリシーベルトという基準を求めてきたはずであります。
本当にこれでいいんでしょうか。
お伺いをいたします。
決して納得のいく説明ではございません。
また明確な姿勢を示していただきたい。
徹底した説明を要望するものであります。
こんなありさまであります。
全く機能していない証左ではないんでしょうか。
何たる失態でありましょうか。
人が住めなくなると総理が言ったようにある参与が伝えておられた。
何という危機管理能力の欠落でありましょうか。
政府の原発対応のつたなさというものを如実に物語るものであります。
国民のさらなる不信を招いたその責任は極めて大きいということを指摘申し上げておきます。
本題に入りたいと思います。
緊急提言をいたしました。
総理にお伺いをいたします。
提言がある前に政府みずからがとっくにやっていないといけない課題ばかりであります。
党の持てる情報をすべて提供してまいります。
実施をしていただきたいと思います。
お伺いします。
震災発生から五十一日目であります。
きょうの時点で何本成立しておりましょうか。
お伺いします。
何という認識でありましょうか。
そして主導すべきあなたの立場であります。
正確に申し上げます。
五本成立をしております。
これでもまだまだであります。
発災後三十一日目にして税制特例法ほか三本が成立をいたしました。
三十六日目では復興基本法が成立をいたしました。
五十日目までに十一本の特別法が成立をしております。
合わせて十六本が迅速に成立をしております。
これに骨子案までつけて提言を申し上げているのであります。
しっかりと認識をしていただきたいと思います。
避難民を受け入れたいけれども国から何の指示もないという疑問が幾つかの県から寄せられました。
聞いてくれと。
厚労省に聞いてくれと。
そんな実態でありました。
その機能が大きく損なわれました。
そこをしっかりと全国の自治体が応援をしないといけない。
発災から十二日目のことでありました。
目標の二千キロカロリーに遠く及びません。
大規模避難所の約半分が一日二食というありさまであります。
日常生活対策については推して知るべしであります。
避難所の悲惨な実態がまた浮き彫りになったわけであります。
既に何度も議論のあったところであります。
総理大臣にお伺いします。
そういう言葉が総理から繰り返されてまいりました。
八千四百人態勢でありました。
十万人態勢になったのは七日目のことでありました。
あなたの洞察力のなさというものがそこに露呈をしているわけであります。
企業倒産が阪神・淡路の三倍のペースで進んでいると言われます。
農林水産対策も待ったなしであります。
我々からの一次提言分くらいはとっくの昔に措置されていないといけない話であります。
各省庁がばらばらに動いております。
ある程度はやるでしょう。
のりを越えた対応はできないんです。
そこは政治決断でやらないといけない。
特例措置の連続であります。
司令塔が。
すべてが二十四時間態勢でありました。
翌日の夜の対策会議にまた具体策を上げてきた。
それを大臣が裁可をして進んでいったわけであります。
その司令塔がいない。
専任大臣をつくらないんだ。
きのうの議論でもあったところであります。
そんな答弁でありました。
本当に法改正をしないと専任大臣を置けないんですか。
お伺いします。
相変わらずの御答弁であります。
大臣の所管の兼任でやりくりすれば専任大臣は設置できるはずであります。
これは衆議院の法制局にも確認をいたしました。
総理。
うなずいておられますが。
なぜやらないんですか。
全くやる気がないんですよ。
専任大臣を設置する気がない。
そういう腹が見えてきております。
政局に目が行っているんじゃないですか。
そんな総理の姿勢がそこにうかがわれるわけであります。
時間がありません。
供給の定義をめぐって混乱をいたしました。
要員の確保をもって供給とみなした節があります。
そのために混乱をいたしました。
午後はあいていない。
そんな節があります。
これもいろいろ議論にあったところでございます。
そんな事例が相次ぎました。
新たな不安や風評被害を生んでいくと思います。
いかがでありましょうか。
認めておられました。
途中で供給の定義が変わったという声が聞こえてきたんですよ。
そんな声が国交省の官僚から聞こえてくるんです。
国民の目に見える形でしっかりと対策を進めていただきたいと思います。
終わります。
賛成の立場で討論をいたします。
大震災から一カ月半余りが過ぎました。
衷心より哀悼の意を表するものであります。
落第の一言であります。
ことごとく遅滞をいたしました。
御遺体をひつぎにも入れずにビニールに包んで土をかぶせるという心のこもらない対応が相次ぎました。
いたずらに時が経過をいたしました。
統一地方選挙において民主党大敗の結果を菅内閣に突きつけたものであります。
社会保障の将来に大きな不安を招くものとなりました。
財源問題等に関する三党合意がなされました。
早急に実行の段階に進めるように強く要求をするものであります。
対応がなされておりません。
やむを得ず賛成する次第であります。
被災者の生活の安定と被災地の再生に努めてまいる所存であります。
私の討論を終わります。
我が党提出の編成替え動議に賛成の立場から討論を行います。
そのマニフェストに基づく予算には全く正当性は認められません。
具体的に問題点を申し上げます。
雇用空洞化等に拘泥をしていることであります。
財源確保に全くめどが立っておりません。
国家財政をさらに危険水域に導く予算であります。
財源論も相変わらず無視した予算に我々はくみすることはできません。
地方軽視であることであります。
地方経済への影響や配慮に欠けております。
予算編成上の混乱を招いただけであると指摘せざるを得ません。
まさに百害あって一利なしであります。
菅総理の政治手法そのものが混乱を招いております。
民主党議員十六名が会派離脱届を提出いたしました。
閣内からも辞任者が出ました。
もはや予算を審議する状況ではありません。
こうした総理のもとで編成された予算そのものが信頼できないものであります。
反対をするものであります。
賛成するものであります。
私の討論を終わります。
（拍手）自由民主党の小里泰弘でございます。
十道県二十二例に及んでおります。
あちこちに飛び火をしております。
野鳥の感染が多い。
野鳥対策がまず求められるものであります。
そこでお伺いをしてまいります。
夏の繁殖期にシベリアなどで感染をして日本に持ち込んでいるおそれがございます。
取り組み状況をお伺いします。
動物衛生関係は日本がたけております。
ぜひ主導権を発揮して取り組んでいただきたいと思います。
そこにこの難しさがあるわけであります。
市あるいは専門農協が主体となって懸命の取り組みで抑えているところであります。
連携がうまくいっているとは言えないという指摘が現地からも上がっております。
しっかりやっていただきたいと思います。
家畜伝染病予防法の適用がないんですね。
法的な裏づけを持った規制ができないのであります。
市が自主的にツル観察センターの閉鎖あるいは保護区への道路通行規制の協力をお願いしているという状況であります。
いかがでしょうか。
現場の感覚とはかなり距離があると思います。
法的な裏づけがないから今苦労しているんです。
そこをしっかりと整備をしていただきたいと引き続きこれは求めてまいりたいと思います。
家伝法において国が助成をする仕組みがあります。
十分な対応を図っていただきたいと思います。
しっかり対応を図っていただきたいと思います。
通行規制等によりまして観光業者等も大きな被害を受けております。
お伺いします。
しっかりした対応をお願いしたいと思います。
新燃岳の噴火についてお伺いをいたします。
いろいろお世話になっております。
まず感謝を申し上げたいと思います。
災害警戒及び対策に懸命の努力を重ねているところでございます。
特に急ぐ部分についてお伺いをしたいと思います。
これはやがて必ず流れ落ちます。
土石流や火山泥流となるおそれがある。
この詳細なハザードマップというものがまだ存在いたしません。
どうですか。
特に砂防堰堤なども状況に応じてしっかり対応していただきたいと思います。
火山性ガスによる健康被害が心配であります。
定置の計測地点を複数設置して大気調査を実施すべきと考えます。
お伺いします。
降灰や日照不足によりまして農作物の被害も深刻であります。
対応をお伺いします。
例えば野菜などは農業共済に入っていない農家が多いんですね。
そういったところも含めてしっかり対応をお願いしたいと思います。
規制看板の設置についてはいろいろな制限がある。
自治体が設置をする場合も柔軟に対応していただきたいと思います。
これは要望申し上げておきます。
よろしく対応方お願いしたいと思います。
ＴＰＰについてお伺いをしてまいります。
世界の自由貿易圏から締め出されるんでしょうか。
お伺いします。
質問に対する答えになっていないわけであります。
ＦＴＡＡＰへの一つのかぎを握るのがＴＰＰであるかのような今の説明でありました。
そこはしっかりと指摘を申し上げておきたいと思います。
そういう非常に扇動的な表現によりまして国民の皆さんに間違ったイメージが伝えられているということを私は心配するわけであります。
もちろんＥＵも入っておりません。
ベトナムを初めとする六カ国とは既にＥＰＡを締結しているか締結しようとしているわけであります。
慎重ではありますが交渉を進めているわけであります。
実質残るのはアメリカぐらいのものであります。
そういう指摘は当たらないわけであります。
低関税であります。
しかも現地生産も進んでいる。
ＴＰＰによりまして日本の輸出産業が受けるメリットというのは極めて限定的であると言わざるを得ないわけであります。
そのことにより日本の農業が受けるダメージの方がはるかに大きいのであります。
ＴＰＰに参加するメリットというのは何なんですか。
既にもう走っているんですよ。
もう走っているんです。
国民の意識もどんどん走ってしまっている。
それを私は心配しているんですよ。
ＴＰＰに参加した場合の内閣府の試算というものも出ております。
二兆四千億から三兆二千億円の増。
極めて限定的な数字が出ているわけであります。
これがこの試算には入っていない。
ここでは強く指摘を申し上げておきたいと思います。
守るべきは守ってきたんですね。
工業品はとって農産品等の重要品目を守ってきた。
いわゆるガラガラポンになるんじゃないかという懸念がある。
重要品目等が失われる可能性があるんじゃないですか。
そういったことも吹っ飛んでしまうおそれがある。
総理。
心づもりというものは当然なくちゃいけないんです。
全くないじゃないですか。
話にならぬわけであります。
再協議は認めません。
除外したものを戻せと言ってくる可能性は当然あるんですよ。
いわゆるガラポン派であるというふうに聞いておるわけであります。
砂糖などが失われる可能性がある。
あるいはＷＴＯに関しまして重ねてきた努力も無にしかねないわけであります。
戦略も何もないと断じざるを得ないのであります。
本当にそう考えているんですか。
ＥＵや中国の分を入れているんですね。
明らかにＴＰＰとＥＵとをリンクさせているわけであります。
それに刺激されて韓国とＥＵが進んでいった面はあるかもしれません。
国情が違うんですね。
韓国においては工業品の関税率は高い。
その韓国への工業品の輸出をめぐって米国とＥＵが競合関係にあるということも言えるんだろうと思います。
技術の蓄積も比較的少ない。
基準をＥＵに合わせやすいという側面もあったんだろうと思います。
平均二％ですね。
対日において米国とＥＵが競合するものは特にありません。
決して日・ＥＵのＥＰＡを触発することにはならないということを申し上げておきたいわけであります。
その点は前原大臣に共通するんじゃないかと思います。
先に日・ＥＵを進めるべきだと私は考えます。
総理。
農業サイドでは何がひっかかっているんですか。
そのとおりであります。
特に畜産の方でいうと豚ぐらいのものでありましょう。
前原大臣からもお話しいただきました。
さしたるものはないんですよ。
交渉の中で何とか乗り切れるものでありましょう。
前原大臣から話のあったとおりであります。
誠意を示すことで日・ＥＵを進めるべきであると私は思っております。
ＥＵが二八％。
ＥＵが一四％であります。
高関税であります。
むしろ対米よりも対ＥＵでＥＰＡを結ぶメリットが大きいと言えるわけであります。
まず申し上げておきたいと思います。
豪州は日本の一千八百八十倍であります。
コストが格段に違うんですね。
強烈に輸出攻勢をかけてきているわけであります。
食料で世界をコントロールするといったような国家戦略でもって臨んできているわけであります。
日本の農業が太刀打ちできると考えますか。
お伺いします。
これまた心づもりも何もないということが明らかになったわけであります。
生産性はたしか三倍以上に上がっておるんですよね。
この十年は自給率を何とか維持もしております。
自民党時代に集落営農等を通じて一つの道筋を示してまいりました。
新規需要米を初めとする政策で一つの道筋を示してきた。
これは農水大臣御存じのとおりであります。
政権交代ですべてが今めちゃくちゃな状態になっているわけであります。
ＴＰＰをてこに農業の構造改革を進めるという話がまた政府から伝わってまいります。
そこで総理にお伺いします。
どう描いておられるんですか。
どう心づもりをしておられますか。
お聞かせください。
相変わらず中身がうかがえないわけであります。
一兆六千億円前後がかかる計算になります。
ＯＥＣＤの試算であります。
所得補償だけでも毎年三兆六千億円がかかるという計算になります。
結局何も考えておられないということであります。
だからなんです。
そのことを申し上げざるを得ないわけであります。
農産物貿易自由化と所得補償をセットに置いてまいりました。
所得補償以外の事業を大きく削ってこられたのであります。
そもそも農業予算全体を削っております。
三十四年ぶりに二兆五千億円を割りました。
さらに三十六年ぶりに二兆三千億円を割るわけであります。
強い農業をつくるための予算を大きく削ってきたわけであります。
農業の構造改革をどう進めるんでしょうか。
改めてお伺いします。
改めてその是非について議論をさせていただきたいと思います。
その配分においても大変な矛盾があるわけです。
今は様子を見ておられるということじゃないかなと。
その点についての説明が全くないわけであります。
規模拡大とおっしゃる。
これは小規模農家切り捨てだと言って強烈に批判を繰り返してきたのは民主党だったんじゃないでしょうか。
菅総理。
あなたはいつもそうだと思うんです。
バスの行き先さえわかっていないんじゃないですか。
これは政府の試算であります。
農業に関連する産業も大きな影響を受けてまいります。
それほど農業と地域の経済はリンクをしておるんです。
全国の三十八の道県がＴＰＰに反対ないし慎重な対応を求める意見書を出しているわけであります。
きのうから指摘があったとおりであります。
貿易自由化は進めなくてはいけないと思っております。
方法論の問題なんですね。
ＴＰＰと二国間のＥＰＡ等との違い。
ＴＰＰは戦わずして最初から全面降伏をするようなものであります。
本来のＥＰＡやＷＴＯを戦略的に進めるべきであると私どもは思っております。
唐突にしてＴＰＰを言い出されました。
総理。
お答えください。
留学とＴＰＰというのは関係あるんですか。
そのための環境づくりを急げばいい話でありまして。
北方領土の問題も起きました。
日本の国益を大きく損ねたわけであります。
前提となる材料も情報も心づもりも何もないんですよ。
全くビジョンも具体策も見識もないんですよ。
これ以上議論をする意味があるんでしょうか。
このままでは議論に値するような材料が全く政府から出てまいりません。
今後はそこをしっかりとわきまえてお願いしたいと思います。
以上で終わります。
ありがとうございました。
自由民主党・無所属の会提出の編成替えを求めるの動議に賛成の立場から討論をいたします。
迷走ぶりには目を覆うものがあります。
いまだに実現をしておりません。
いまだに内部調査の公表もビデオの全面公開もなされておりません。
答弁においても逃げの姿勢に終始されたのであります。
総理の指導力の欠如と無責任な姿勢を強く指摘しておきたいと思います。
財源でたらめの予算案と言わざるを得ません。
どんな経済対策も大きな効果は望めないのであります。
政策効果が期待できないばらまき政策の即時撤回により財源を捻出すべきと考えております。
経済対策の効果が最大限に発揮をされます。
財政健全化法案の今国会での成立を強く求めるものであります。
政府提出の補正予算案には地方への配慮が感じられません。
一兆五千億円規模に上積みをすべきと考えます。
菅政権の政策不況から国民生活を守るために編成替えを求めるの動議を提出しております。
よろしくお願いをいたします。
反対をいたします。
私の討論といたします。
（拍手）自由民主党の小里泰弘でございます。
本当にありがとうございます。
国土にとって大変大きな課題となっております。
記録的な豪雨が襲いました。
戦後未曾有の災害となったわけであります。
やっとの思いで陸の孤島と化した現地にたどり着いた。
そのとき目の当たりにした光景というものを私は忘れることができません。
東京への陳情活動も重ねました。
国会での議論も重ねてまいりました。
それぞれ整備が進んでいるところでございます。
平成二十二年度いっぱいで完成予定でございます。
繰り越しにもなろうかと思いますが。
その共通した思いのもとに推進をしていただけると信ずるものであります。
大臣の見解をお伺いいたします。
ありがとうございます。
重ねて御礼を申し上げたいと思います。
当時は大臣秘書官として現地へ飛びました。
被災地を駆けずり回ったことを思い出しているところでございます。
平成十八年の災害にも当初から対応してまいりました。
川がよどんでいるところを流れをよくするということがあると思います。
そういうおそれもあるわけでございます。
都市化が進んでたくさんの人が住んでおられる。
そういった経緯があったわけであります。
産業があるんですね。
それぞれの危険箇所の解消をしっかり図っていかないといけない。
そんなふうに思っております。
川内川のちょうど中間ぐらいに位置するのが鶴田ダムであります。
再開発事業も御採択をいただきました。
その機能ももちろんあります。
そういう計画であるんですね。
上流を含めた川内川全体にとっての治水のかなめとなるわけであります。
見解をお伺いいたします。
ありがとうございます。
ぜひよろしくお願いします。
また関連して地元の話で恐縮でございます。
湧水町吉松町部であります。
河川激特事業の中で掘削事業というものが採択をいただいております。
阿波井堰というものがあります。
地域の洪水の元凶になってきた。
これが激特後の具体的な事業として採択をいただいております。
調査費を四千五百万円つけていただきました。
これが順次進んできております。
工事着工というような段取りになっているわけでございます。
地域が八十年来にわたってこの阿波井堰のために苦しめられてきました。
産業も起きてまいりません。
このことこそが地域発展の基本であると思います。
そんなふうに思います。
よろしくお願いします。
吉松町部は激特事業の中で掘削事業があります。
これをしっかりやっていこうと互いに確認をさせていただいております。
ぜひ計画どおりにお願いしたいと思います。
ありがとうございます。
ぜひよろしくお願いしたいと思います。
整備新幹線についてお伺いをしてまいります。
まさにその信念のもとに進められてきた整備新幹線の計画でございます。
世界的な傾向であると思います。
これをしっかりと推進していかなければなりません。
その歴史でありました。
平成二年の特定財源しかり。
そういう新たなスキームを決めました。
平成十二年には公共事業関係費の増額を行いました。
延伸を進めてきたところでございます。
財源が必要になってくる。
今度は大宮に集中してきますね。
これが今でも新幹線がいわば渋滞をしているわけであります。
これがさらに加速をされる。
そういう計画もあるわけでございます。
そんな議論もあったわけでございます。
お伺いをしたいと思います。
ありがとうございます。
研究をしてきました。
相当に難しいです。
新たな期待にこたえられないわけであります。
答えを出していただきたいと思います。
フリーゲージトレーンというものがあります。
車軸を広げたり狭めたりすることで自由に行き来できるという方式であります。
研究が重ねてこられたわけであります。
実験がありました。
実験を見てまいりました。
実際にフリーゲージトレーンに試乗をしたわけであります。
相当なものでありました。
以来十年以上経てもまだ実用化のめどが立っていないんですね。
そろそろ見切りのつけどころじゃないかなと。
これが大切なんじゃないかなと思うところでございます。
見解をお伺いします。
ありがとうございました。
かなり大きな壁にぶち当たっております。
恐らくこれは無理だと思いますね。
そんなふうに思います。
博多まで全線開通となります。
そういう構想もあったんですね。
その方策を新たに展開しているところでございます。
受け入れ体制というものを今一生懸命進めてきております。
それぞれの拠点に来た新幹線のお客さんをさらにそれぞれの魅力ある地域に運んでいかないといけない。
お伺いしたいと思います。
どうぞよろしくお願いします。
通学路が狭い。
何とか道路を広げてほしいと。
いまだに各地において大きな要望があるわけであります。
西回り高速自動車道の整備がおかげさまで進んでおります。
残されておりました出水―阿久根間の整備も昨年からスタートをしたわけであります。
鋭意用地買収そして工事が進められております。
地域内外の交流が促進をされます。
観光を初め地場産業の振興にもつながってまいります。
高速道路体系の整備というのは大きく待たれているところでございます。
地域の皆さん一丸となってこれを進めているところでございます。
見解をお伺いいたします。
ありがとうございます。
そういうふうに解釈をさせていただきたいと思います。
社会資本整備総合交付金についてお伺いいたします。
社会資本整備総合交付金として制度化するということでございます。
年度当初から確実に事業執行できるように整備体制をとっていく必要があろうと思います。
経済や雇用の面でも地域を支える効果が非常に大きいものがあります。
地域経済に大きく影響を与えることが懸念されるところでもあります。
審査には期間を要することも予想されます。
交付金事業への移行に伴う経過措置を別途講じるとされているところでもございます。
お伺いをいたします。
二〇一〇年度の公共事業費総額が大幅に削減をされました。
地方間格差が拡大をする懸念が生じているわけであります。
そういった社会資本整備のおくれた地域への御配慮というものをぜひよろしくお願いしたいと思います。
ポイントを得た大変御丁寧な御答弁をいただきました。
まことにありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
きょうは農政についてお伺いをしてまいります。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
新たな転作奨励制度が始まります。
そういう仕組みをとってきております。
そういった地域の自主性が認められません。
一律の単価になります。
全国一律三万五千円の交付金です。
全国一律一万円の交付金になります。
これでは経営が成り立ちません。
これが壊れてしまうわけであります。
私たちもそれを訴えてまいりました。
いわゆる激変緩和措置というものがとられることになったわけであります。
この具体的な対応がまだほとんど現場に届いていないんですね。
国の対応がどうなるかわからない。
何をどうつくっていいかわからないんです。
みんな困っているんですね。
あるいは対応不足じゃないかと思うわけであります。
その逆は認めないんですね。
一方通行なんですよ。
その逆は認めない。
これも一方通行であります。
ここをお伺いしたいと思います。
そういう考え方だと思います。
カロリーの低い野菜や地域の振興作目がつくれなくなってしまうんですね。
農地やあるいは担い手をしっかり確保することにあります。
担い手が生かされるわけであります。
食料安保の基本であると思います。
実は中身が矛盾しているということになりかねないわけであります。
そんなふうに思うのであります。
以上の論点を踏まえまして見解をお伺いしたいと思います。
全く総理のおっしゃるとおりであります。
そのとおりに制度がマッチングしていないわけであります。
ここに問題があるんですよ。
基本的にはそう思いますよ。
なるべく従来の地域の自主性を重んじた制度になるように運用を図っていただきたいなと。
結構です。
どうかよろしくお願いします。
県間調整というものがあります。
その分の交付金を調整するという仕組みであります。
新潟県などの転作を引き受けまして大豆をつくっております。
千六百町歩に及ぶんですね。
新潟はどうぞ米をつくってくださいということであります。
千二百町歩つくっていこうということで計画をしております。
適地適作の考え方であります。
ことしは全くその話が来ないというんですよ。
私は佐賀農協に聞いてみました。
したがって話が進まないとおっしゃるわけであります。
鹿児島も同様であります。
お伺いをいたします。
現場で進んでいないということを指摘申し上げたわけであります。
そういう仕組みになるわけであります。
そのことを私は心配いたします。
担い手が生きてまいります。
これはまた農林水産委員会で議論をしてまいりたいと思います。
生産調整を課すことになります。
転作奨励制度では生産調整要件を外しました。
これもやめることにいたしました。
やはり生産調整は緩むんじゃないかと私は思っております。
米に補てんは必要であると私も思います。
生産調整をさらに難しくすると思うんですね。
足元を見られて買いたたかれるんじゃないかという声が現場から強く聞こえてまいります。
新制度では余剰米の対策もとられていないのであります。
いかがでしょうか。
そういった方々もいるかもしれません。
転作意欲を失わせているのは事実であります。
信頼を落としてしまっているんです。
余分に生産調整をやってきた人たちはためらいなく米に戻ってしまうと思いますよ。
新潟県でありました予算委員会の公聴会でこんな声がありました。
その先が心配だと。
ほとんどの方が米価は下落していくと予想をしております。
衆議院調査局の一月のレポートにこうあるんです。
そんなふうに記述をされております。
制度としては米価下落の仕組みになっているんです。
そう見るべきであります。
途端にどんどんつくるんですよ。
ジレンマなんです。
今度は余剰米対策をとっておりません。
そして構造改革が加速をされるという見方ができます。
それも一つの考え方でありましょう。
そういうことになりかねないわけであります。
いかがでありましょうか。
大臣としてはそう言わざるを得ないんだろうと思います。
現に米価は下がっているんですよ。
反一万五千円の戸別所得補償分まで下がるのも時間の問題だと嘆いているんです。
相場は先を読むんです。
生産調整と米価については一つの筋道というものを持っております。
新規需要米の活用であります。
飼料用米の潜在需要は全国で七百五十万トン。
食用米に近いものがあります。
これをしっかりとつくっていくんです。
反九百キロとれる品種が出てきた。
食用米の二倍とれます。
これでコストが下がります。
直まきもできるかもしれない。
去年から本格的に制度をスタートさせました。
これは基本的に民主党さんにも引き継いでもらっていると思います。
私はそんなふうに思っているところでございます。
時間がなくなりました。
非常にこの削減は問題があるなという指摘を受けておりました。
やはり農政は総合農政だと思います。
これも大事かもしれません。
それだけでは何も生まれてこないんですね。
圃場整備が必要であります。
農地を貸しやすく借りやすい仕組みというものをしっかり確立していかなければなりません。
これは民主党さんも継続をしていただくということで評価をさせていただいております。
余り熱心じゃなかったと思います。
議論も余り聞こえてきません。
これはまた必要であります。
その視点はぜひよろしくお願いをしたいと思います。
最後の質問に入ります。
生産局長にごく事務的にお伺いをいたします。
間違いありませんか。
イエスかノーかだけお答えください。
政令でこの対象作目は定めるようになっていると。
米も政令で定めればその対象となるわけであります。
旧制度では担い手となっておる。
その辺を気にされたんだろうと思います。
法の趣旨も法令改正をしないといけないかもしれません。
基本的には政令で米を指定できるんですよ。
それを埋めるのが戸別所得補償制度だとおっしゃってまいりました。
それを改正なりすれば対応できるということになるんです。
これはまた議論をさせていただきます。
現行の品目横断的安定対策の中で確固たる補てんが行われております。
今回もそれをもとにして制度の見直しが行われました。
従来より助成金が下がる部分がある。
それはこれからまた議論をさせていただきたいと思います。
一応約五十品目にわたりまして価格安定制度があります。
カバー率が五〇％でしかありません。
そんなふうに思っているところであります。
近年の経営悪化に対して制度が追いついておりません。
そういったことで党内で議論を進めてきたところであります。
そんなふうに我々は思っておりました。
そのやさきのこの戸別所得補償制度を初めとする新制度であります。
現場は混乱をしております。
そんなことを我々は心配しているわけであります。
そういった意見もたくさん上がってきております。
足らざるを補っていく方が賢いやり方だと私は思うんです。
ぜひよろしくお願いしたいと思います。
文化を担ってきた。
正面からの議論を今後ともお願いしたいと思います。
以上をもちまして質問を終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
貴重な機会をいただきまして本当にありがとうございました。
ためになる御意見をいただいたと思っております。
いただいた御意見を踏まえながら質問を申し上げたいと思います。
座らせていただきます。
教育につきましていろいろなありがたい御意見をいただきました。
ばらまきはどうかというようなお話もいただきました。
いろいろなお話をいただきました。
そして子ども手当が実施をされるわけであります。
新年度においてはその半分を払いましょうということでございます。
そんな計算になろうかと思います。
五兆六千億円の財源が必要になります。
もう一つ自衛隊をつくるような話になるわけであります。
政府部内でも議論があるように聞いております。
これは確かに大事なものであります。
これがやはり理想であると思います。
ここがやはり問われるんじゃないか。
そんな観点からちょっと御意見をいただきたいと思います。
これは自然なあるべき姿であろうと思います。
どんなふうにとらえられるか。
親に子供がそういった気持ちを本当に抱くのか。
ちょっと御意見をいただきたいと思います。
ありがとうございました。
それぞれ簡潔にお願いできればと思います。
米価のお話がございました。
そんなふうに思っております。
そういった懸念があるんですね。
いいものを安くつくろうという努力が出てこないんじゃないか。
今度は余剰米対策が準備されていません。
米はやはり下がっていくんだろうと思うんです。
財政需要はどんどん膨らんでいきます。
いろいろありますね。
大事なんですよ。
そのために食育をしっかりやろう。
やはり米の需要をふやしていくことですね。
米粉用米の制度をつくったんです。
これがかぎを握ると思うんですよ。
米の過剰には関係ないんですね。
年間七百五十万トンの飼料米の潜在需要があるんです。
食用米に匹敵する需要であります。
逆に食用米の米価は安定をしていくんですね。
仕組みはわかっていただけますね。
そんなふうに思っております。
それは鹿児島にお任せいただきたいんです。
山形もそんな感じかな。
県間調整というのがありますよね。
そういったところで互いに交換してやっていけばいいということもあります。
一分ぐらいでちょっと。
済みません。
その点を五十嵐さんにお伺いしたいと思います。
土地改良のお話がございました。
新潟でも圃場整備はまだ五十数％しか進んでいない。
圃場整備が進んでいるところでもだんだん担い手が少なくなりますね。
区画をさらに広げないといけないという状況もあるんですね。
おっしゃるように改修もしないといけない。
まだまだ土地改良の必要性は極めて高いと思います。
十万とか二十万とか戸別に給付するだけでは物事は進んでいかないんですね。
その基盤整備が必要でありますね。
確立をする必要がある。
そのための支援策も必要でありましょう。
この辺もさらに充実をさせていく必要がある。
何より国境措置ですね。
これは欠かせぬ前提であると思いますね。
農村というのは成り立っていかないと思います。
そして堀井さんにその点をお伺いしたいと思います。
どうもありがとうございました。
自由民主党の小里泰弘でございます。
ありがとうございます。
小沢氏関連の土地購入疑惑についてお伺いをしてまいります。
このパネルを見ていただきたいと思います。
１の部分でございます。
虚偽記載が見られるものであります。
２の部分でございます。
これは小沢氏からの資金を隠す隠ぺい工作であった疑いがあるものであります。
公共工事に絡むゼネコン側からの資金等の存在が疑われているものであります。
３のところであります。
小沢氏の元秘書が三人逮捕されたものであります。
民主党の代表であります。
これが第一義であると思います。
どうぞ闘ってくださいと激励をされたわけであります。
一般国民の受けとめ方とは大きく乖離するものでありました。
総理が闘うべきは国民を欺く巨悪であると認識をいたします。
まず確認をさせてください。
この事件に対する総理の認識というものをお伺いしてまいります。
政治に対する国民の判断材料とするものであります。
政治に対する国民の判断を大きく誤らせるものであります。
逮捕されているものであります。
きょうの時点まで応じておりません。
故意であったことを認めているとされているものでもあります。
慣例に反してまで処分をしないという方針である旨伺いました。
石川氏を擁護する発言を繰り返してきておられます。
総理はどのように責任をとられるのでありましょうか。
そのことをまずお願いをしたいと思います。
お伺いをしてまいります。
多くの疑惑や疑問が指摘をされております。
銀行からの融資はこの日の午後でありました。
午後に得た資金でもって午前の支払いに充てることができるんでしょうか。
午後に得た金は午前には使えないのであります。
隠されておりました。
小沢氏からの資金を隠すための偽装工作であったと思うのが自然であろうと思います。
支払いに充てられたといいます。
こんなことをするものでしょうか。
不可思議な資金移動だと総理は思われませんか。
これも小沢氏からの資金の存在をわかりにくくする偽装工作だと推定をするのが当然であろうと思います。
これも収支報告書には記載をされておりませんでした。
金利負担により多額の損失を出したとされます。
同じような手法で不自然な借り入れを何回も繰り返しております。
土地購入資金の原資についても説明を二転三転させております。
個人資産を信託銀行の口座に積み立てていたものと説明をしております。
最後は資金管理団体からの表の資金として小沢氏に戻ったと見られます。
資金洗浄ではないかと指摘をされているところであります。
旧新生党時代の政党交付金などの存在が指摘をされているところであります。
後ほどじっくりお伺いをしてまいりたいと思います。
この場に小沢氏がいないことがこの疑惑の解明を困難にしているのであります。
お伺いをいたします。
何が真実かわからないから解明をしようというわけであります。
議会制民主主義の基本は徹底して説明責任を果たすことにあります。
この場は国民の信託を受けた国会であります。
国民の代表が集う国会であります。
けじめをつけるのが国会の自浄作用であろうと思います。
しっかりした対応を望みたいと思います。
一連の疑惑の核心において小沢氏の関与が疑われております。
石川議員の秘書だった金沢敬氏が述べております。
小沢先生からまずいものがあったら隠すように指示があったと石川氏が述べたと明らかにしているわけであります。
この資料が表に出れば小沢先生を含めて全員逮捕だと語ったと金沢氏は明らかにしているわけであります。
小沢氏主導のもとに関係者で証拠隠滅を図ったことになります。
法務大臣にお伺いします。
（発言する者あり）法務大臣に。
ぜひ公正な捜査をお願いしたいと思います。
改革国民会議への資金移動の問題についてお伺いをしてまいります。
パネルＢをごらんいただきたいと思います。
自由党から所属議員三十五名に五百万円ずつ支出されたことが収支報告上明らかになっております。
うち五億六千万円余が政党交付金でありました。
二日後に解散する自由党になぜ民主党から三億円近い支出をする必要があったのでありましょうか。
政党を金で買うような意味合いでもあったのでありましょうか。
小沢さんにだまされたとあなたが語ったとも報じられております。
あわせてお伺いいたします。
この時点での自由党には十三億円以上の金が残っていたということをまず申し上げておきます。
その報道の記事をまた後日お持ちしたいと思います。
こう述べております。
枝野議員はこう述べております。
当時の代表か幹事長かが説明責任を果たすべきだと枝野議員は述べているわけであります。
事実であります。
話し合いでこれを決めたということでありました。
ここも疑問に思うわけであります。
これはまた後ほどお持ちしたいと思います。
政党交付金を含む十三億円もの資金が寄附をされております。
総務大臣は国に返還を命じることができるとあります。
一般論としてお伺いをいたします。
あなたは返還を命じられますか。
当然であろうと思います。
返還逃れと言われても仕方ないと思います。
改革国民会議は小沢氏の財布である旨述べられているのであります。
いかがでありましょうか。
鳩山総理にお伺いします。
これは事実であるということは指摘をさせていただきます。
当時民主党幹事長であった藤井前財務大臣に十五億円が支出をされております。
（発言する者あり）失礼しました。
当時は自由党の幹事長であります。
入金された形跡はなさそうであります。
この金がどう使用されたか不明であります。
これも藤井氏の名前を使った政党交付金の返還逃れではないかと疑惑がわいてくるわけであります。
この資金が実際には小沢氏の関連政治団体の改革フォーラム21に流れていたということであります。
小沢氏の管理下に置かれたということになります。
この場におられません。
徹底調査をすべきであると思います。
いかがでしょうか。
藤井財務大臣の突然の辞任でありました。
そんな憶測もあるわけであります。
政党交付金制度を導入したのは小沢氏であります。
小沢氏がつくったこの制度を知り尽くしているわけであります。
政党交付金は国民の信頼にもとることのないよう適切に使用されなければならないとあります。
政府・与党の責任において明らかにされるべきであるということを申し上げておきたいと思います。
そのたびに政党の資金が小沢氏の周辺に行ったんじゃないかという疑惑がここで出てまいるわけであります。
ここで委員長にお願いします。
小沢氏と藤井氏の参考人招致をお願いしたいと思います。
小沢氏に係る政治資金の原資についての疑惑をお伺いしてまいったわけであります。
どうですか。