公明党の富田茂之です。
高校無償化の政策効果の検証を三十分間やらせていただきたいというふうに思います。
さまざまなことが判明してきました。
逆に実質負担増になる世帯がかなり多く出てきたということ。
高校無償化によって負担が減るんだというふうに説明をされていました。
これが判明しました。
民主党政権でもいろいろ議論をしていただきました。
委員会が動き出しました。
謝罪する。
」というのが第一点。
「政策効果の検証と必要な見直しの検討につき政党間協議を行う。
」これは今やられています。
誠実に対処する。
」というふうに書き込まれました。
誠実に対処する。
総理はまず御自分でどのように考えているんでしょうか。
これを御答弁いただきたいと思います。
ぜひ修正も含めて御検討いただきたいというふうに思います。
資料の３の一をちょっとごらんになっていただきたいと思います。
私が今お尋ねした件について御質問させていただきました。
これはまず各党合意でやらせていただきました。
返還に関する負担軽減制度を整備するということをやりましたよと。
これはこの二十四年度予算の中に入ってきています。
特定扶養控除の見直しで負担増になった世帯は全部救われるようになったんでしょうか。
どうですか。
都道府県事業です。
あとは都道府県がどう動くかだということだと思うんです。
本人が三百万円を得るまでの間は猶予しますよという制度改正を今回しようとしているわけですね。
やはり三百万という頭打ちが出てくるんじゃないんですか。
実際はこれからどう動いていくんですか。
どうですか。
ちょっと文科大臣には後でまたお聞きします。
安住財務大臣。
これは全部足しますと二十七万八人が今年度でも影響を受けます。
カバーするかはこれからの話。
ここへは今の文科大臣の制度説明では手が届いていないんですね。
文科省の所管範囲ではない。
ここもずっと二年前から問題にしていたわけですよね。
これが問題だということをずっと指摘されてきた。
ここに何の手当てもできなかった。
何で手当てしなかったんですか。
事情はよくわかりましたのでちゃんと適切に改善しますと私に約束しましたよね。
どうなったんですか。
事実でございますじゃ困るんだよ。
高校実質無償化に伴って民主党が特定扶養控除の見直しをしたんですよ。
現実問題として。
それでいいんですか。
そういった方たちがこの一万三千の中に入っているわけですよね。
（発言する者あり）今のやじは本当に適切ですよ。
弱い者いじめですよ。
民主党はもう弱い者いじめはしようがないんだと放置するんですか。
これらの見直しに伴って現行よりも負担増となる家計については適切な対応を検討しますというふうに税制改正大綱に書き込んでいるんですよ。
税制改正大綱は閣議決定していますよね。
自分たちの内閣のときに決めたんじゃないからいいんだというふうに言うんですか。
この二十四年度の税制改正に向けて民主党は何にも議論しなかったんですか。
そこはどうですか。
二十四年の税制改正はもう決定しちゃったわけですよ。
二十五年度で必ずやるんですか。
返事をしてください。
特定扶養控除の見直しが政策的に誤りだった。
民主党税調の話の中で。
きちんと民主党の中で政策的な影響について議論しなかったからこうなったんじゃないんですか。
そう思うんです。
文科省の方から各都道府県の高校奨学金事業担当課に宛てた非常にわかりやすい文書です。
なぜ今回文部科学省がこういった制度改正を行ったかの理由が大きく三点書いてあります。
教育費の負担軽減につながらない場合があること。
これがわかったわけですね。
高校については無償化導入前よりも負担増となる場合があること。
こういうのがわかってきた。
一番上。
返還に関する負担軽減制度の整備が必要であること。
それに伴って特定扶養控除の見直しをしたという政策的な決定が私は間違っていたんじゃないかと思うんです。
文科大臣。
何で救済できないんですか。
これから。
「控除から手当へ」転換を進めます。
「配偶者控除」「扶養控除（一般。
老人扶養控除は含まない。
）」は「子ども手当」へ転換します。
」と書いてあるんです。
赤で書いてありますね。
インデックス二〇〇九で民主党はちゃんと書いていたんですよね。
どうですか。
これ。
これで選挙を戦ってきたんだから。
中川さんはそのときの政府税調でこんなふうに言っていますよ。
その辺の議論なしに出てきたのは問題だと。
指摘されているんです。
こういうふうには言えないんでしょうけれども。
ここにまず問題があったんだと思うんですね。
あるいは実施予定だという都道府県に丸がついています。
二十六が検討中。
九月までどこもやりませんでした。
ぜひ推進してくださいとお願いしたんですね。
この３の三の資料を見てください。
全部書いてありますよね。
やらないということです。
やらないということです。
やらないということです。
やはりこれは。
やらないということです。
十二段目の千葉県。
実施予定と書いてあります。
私どもの公明党の千葉県議会議員が千葉県の教育長に尋ねました。
三月議会で実施できません。
六月に持ち越しになる。
六月にちゃんとやる。
実施予定でもやらないんです。
まだ。
都道府県会議員に話してもらいたい。
二百人を超える都道府県会議員に全部これを説明しました。
質問してもらっています。
五百人を超える都道府県会議員を抱えているんです。
本当に子供たちがこの奨学金を受けられるようになる。
ぜひそれはお願いしたいというふうに思います。
都道府県が仮にこういう事業をやったとしてもカバーできない可能性がある。
やはり野田政権としてきちんと考えてもらいたいんですね。
授業料と入学金まで拡大されました。
入学金が借りられるようになりました。
本当に大変かかる。
こういった授業料以外のものについても使えるようにしたらどうかなと思うんです。
負担増になった世帯の親御さんも本当に楽になります。
それが一つの提案。
特別支援学校。
特別支援教育就学奨励費があります。
修学旅行費まで対象で支給できるんですね。
二十四年度予算でもついています。
負担増になった特別支援学校に通うお子さんたちに何とか援助できないですかね。
子供たちを特別支援学校高等部に通わせています。
どうですか。
いつやるんだという話ですね。
何らかの方法でぜひやっていくことを考えていただきたいというふうに思います。
今回の予算では給付型奨学金が入りませんでした。
全部蹴られた。
そのとおりです。
給付型奨学金を導入すべきだと提案されていましたよ。
民主党も自民党も公明党もみんな提案しているんだから。
反対しているのは財務省だけだ。
どうするんですか。
全然わかっていないんだよね。
全く別問題です。
総理が大平総理を尊敬しているというふうに書かれていました。
「私の履歴書」を読ませてもらいました。
今の奨学金制度の原型をつくられたんですね。
高校からすんなり大学へ行かれませんでした。
私の母校一橋大学の前身の東京商科大学に入学された。
苦労されて勉強された。
本来給費制にすべきだと考えた。
当時方針は決まっていなかったそうです。
最後は貸与制になってしまった。
やはり給費制が大事だと言っていたわけですよ。
どうですか。
総理が決断されればできることです。
一点だけ。
三党協議が始まるんじゃないかという報道がけさありました。
この三月末までに協議ができないと児童手当法に戻ります。
お父さんたちにも大変な迷惑がかかります。
終わりたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之です。
いつ帰れるんだというお話がありました。
東電にまず先にお伺いしたいと思います。
請求の案内を見て唖然としたというお話がありました。
きちんと改善指導をしたいというお話がありました。
東電の方で経産省の方に一枚ペーパーを渡したというようなお話がありました。
高齢者の皆さんのところには御訪問の上御説明するというような記載が一つあります。
これが二点目に記載がありました。
それについても柔軟に対応するというのが三点目にありました。
この四点はこれで間違いないでしょうか。
この原発事故の被災者は何の落ち度もないわけですね。
謝罪から始めますよ。
その点。
ぜひその点お願いします。
被災者から見たら納得のいきにくい部分がある。
いわゆる慰謝料ですね。
そういういろいろなところに入っている場合によって変わってくるということで。
九月一日から来年の二月までは一人当たり月五万。
別途お知らせいたします」と。
何で時が過ぎると精神的損害に対する賠償金が安くなるんですか。
これはふえていくのが普通だと思うんですよ。
減らすというのはちょっと不合理なんじゃないですか。
これを御説明いただきたいと思います。
多分納得できないと思うんですね。
通院で二十八万円ですよ。
これと比べても余りにも安過ぎませんか。
もう少し被災者の立場に立って検討し直してほしいと思います。
ぜひ社内で検討していただきたいというふうに思います。
全部風評被害でお客さんが減っているんだという方が大勢いると思います。
この四県以外の観光業の皆さんへの配慮もぜひお願いしたいと思います。
これについては被災者の関心が一番高いと思います。
まだお答えできませんというふうに丁寧に記載がありました。
ここでぜひお示しをいただきたいと思います。
形としては。
その点のお考えはどうですか。
東電はもうこれで結構です。
よろしくお願いします。
総理にどういうふうに質問しようかなと正直悩みました。
当選同期です。
新進党で合流して一緒に政治活動してきました。
そのときには総理にいろいろ激励をいただきました。
総理らしくないな。
多分そのときの思いを忘れてはいないと思うんですけれども。
みんなあのとき出てきたんだと思います。
私はちょっと違った部分に感銘したんですね。
総理はこのように言われました。
政党助成金は来ません。
一人で資金集めをしなければなりません。
中小企業のおやじさんたちに応援してもらったという話がこの後続いていました。
成長していきます。
うれしいことです。
浪人中はなかなかそれができませんでした。
自分も同じような思いがありましたので。
総理が浪人中こういう苦労をしたのはなぜですか。
百五票差で落選した翌年十二月です。
新進党はありました。
総理は御自分の生活も政治活動も大変苦労されたと思います。
新進党の中での政治資金の配り方もきちんとしていなかった。
あの当時からやはりあったんだなというふうに思い出しました。
きのうとけさの答弁のようには本来ならないと私は思うんですね。
そういうものに対しての答弁を求めようとは思いません。
国民が政治に対して本当に信頼をなくしている。
この信頼の回復のために何が一番必要か。
説明責任を政治家がきちんと果たしていくことだというふうに思います。
ぜひここで聞いておきたいと思います。
具体的な問題についてもリーダーシップをとってもらいたいと思います。
一年続かずに三代目の総理になったわけですから。
民主党の政権運営に何が欠けていたと思いますか。
私もそのとおりだと思うんですね。
もうそのとおりだと思います。
野党への配慮が欠けていたと思う。
菅さんは最後に何しましたか。
自民党の議員さんを引っこ抜いてきた。
三党で話し合いをしましょう。
このねじれ国会の中で進むものも進みませんよ。
くだらないやじを飛ばす。
そういうやじがだめなんだよ。
こういう政策はと。
三党でやれというやじが飛びました。
これは何ですか。
この委員会が自民党以下野党の意見を聞く最大のチャンスじゃないですか。
野党がどう考えているのかを閣僚の皆さんが直接聞ける最大のチャンスですよ。
それを予算委員が邪魔してどうするんですか。
復旧復興のために全力を尽くしていただきたいというふうに思います。
個別の政策についてお伺いします。
先ほど石井政調会長の方から子ども手当の今後についてのお話がありました。
高校無償化についてもこの三党合意の中に触れられています。
必要な見直しを検討する。
これは成果だと。
そういう結果が出たと思います。
見直しを検討する。
高校無償化はばらまきだからやめろという立場です。
私たち公明党は違います。
高校無償化の法案に賛成しました。
（発言する者あり）よしじゃないんだよ。
なぜ賛成したか。
条件つきの賛成ですよ。
くだらないね。
中川さん。
民主党の皆さんは高校無償化と一緒に特定扶養控除の縮減をした。
文部科学省はいいことだとずっと言っていたんですね。
どの家庭も全部プラスになります。
一番下の私立高校のところも全部プラスになります。
特別支援学校に行っているお子さんたちの世帯はみんな負担増になっちゃう。
高校無償化法案を文部科学委員会で審議している中で明らかになってきました。
中川大臣は副大臣でした。
文部科学省の範囲としてはでき得る限りのことをしていきたい。
こういうことになっていくというふうに認識をしております。
出世されて大臣になられたわけだから……（発言する者あり）川端さんのは後で聞きますけれども。
財務副大臣の野田総理はこのように答弁されました。
その適切な対応の中身を決めていきたいと思います。
だから税であるのかそうでないのか含めて検討をさせていただきたいというふうに思います。
」というふうに答弁されましたよね。
一年六カ月たちました。
何かやりましたか。
どうですか。
これで何とかここの穴を埋めたいというようなお話でした。
その方法が今は一番適切だと思うというふうにこの予算委員会で三月に答弁されました。
文科省はどうしたのか。
それも基金からきちんと全部手当てしますというふうにやったんですね。
中川大臣。
資料の六を。
四十七都道府県どこも実施してくれなかったんですよ。
やはりそのとおりになってしまった。
やらない。
もしかしたら民主党政権がなくなっちゃうんじゃないかと思ってやらなかったんじゃないかと思うぐらい。
実施県がゼロということは絶対にないんですよ。
政府・与党としての要望をきちんと伝えてもらいたいというふうに思います。
それはぜひ一点お願いしたいと思います。
もう本当にいいことです。
十月の概算要求でこれは百二十三億に減らされました。
学校に行きたいというお子さんたちを救えるな。
何にもない。
ゼロですよね。
結局だめだった。
芽は出るんですか。
どうですか。
民主党。
ここで約束してくださいよ。
公立が五万四千八百八十六人。
合計で二十七万千五百三十二名のお子さんたちの御家庭に影響が出るんですよ。
給付型をやりたいと言っていただいたんですね。
できなかった。
野田内閣の行き方だと僕は思うんです。
代表選の演説のときにこう言われているじゃないですか。
いい話だと思いました。
総理はこういうふうに結ばれましたよ。
夜の冷たさの中で明かりとか暖かさを求めている人がいっぱいいるんじゃないでしょうか。
今こそそういう政治を実現しなければいけない。
この人たちのことは年末までにどうにかしなきゃならないというのは総理もわかっていたはずですよね。
ぜひ年末までにいろいろな手だてをとってください。
どうですか。
しっかりお願いしますね。
学校の耐震化予算なんです。
六百六十二の学校が避難所になった。
本当に大事だったと思います。
耐震化は大事だということで。
それで耐震化は伸びてきたんですね。
この推移を見てください。
どんと落ちちゃいました。
予備費を入れていただいたんですね。
経済危機対応・地域活性化予備費は一兆円ありました。
本当にぎりぎり夏の工事に間に合うような形で入れていただいたのがこのピンクの部分です。
この八百十八億を財務大臣として決定したのは野田総理なんですね。
私は連絡をいただきました。
本当に落ちてしまった。
文科省の方で掌握されていますけれども。
これは五千棟分ぐらい出てきている。
今度の三次補正では三千棟分しか手当てできない予定だというふうに聞いています。
それでいいんですか。
自分で言っていて多分わかっていると思うんですけれども。
今の数字で多分足りると思うんですね。
今回随分落ちてきました。
地方から出てきているんですよね。
今回千二十億しか出さない。
つきますか。
当初予算は八百五億だよ。
まず概算要求のときに。
そんな千五百億まで本当に文科省で上乗せできるんですか。
どうですか。
ちゃんと約束してくれますか。
当初予算に入れてもなかなか難しいんじゃないかな。
ちゃんと二十四年度の当初予算で地方自治体の希望が全部埋まるようにやるべきじゃないですかね。
民主党の文部科学の部門会議に「平成二十四年度概算要求における考え方」というペーパーが出されたようです。
ちょっとコピーをいただきました。
地方の要望事業全てに対応できるよう大幅に拡充」と書いてあるんですね。
そうじゃなかったらこの第三次補正でしっかりやるべきじゃないですか。
どうですか。
本当に予算をつけるぞというぐらい言ってほしかったんですけれども。
全部できません。
ちょっと総理のお考えをお聞きしておきたいんです。
子供たちが自主的に避難して五百六十二人の命が全部助かったという経路が全部書いてあります。
大きな地震があった。
津波が来ると。
中学生の判断でもっと上へ行かなきゃだめだと。
最終的に石材店に来た。
その上に子供たちが行って風船を上げていた。
みんな助かった。
釜石市が群馬大学の片田先生と組んで防災教育をずっとやってきた。
てんでんこということでやってきた。
本当に大勢のお子さんが亡くなりました。
そこの小学校は避難場所の特定をしていなかった。
避難訓練もしていないじゃないかという聞き取り調査がありました。
命の差になってしまった。
総理の防災教育に取り組む決意をお伺いしたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之です。
端的にお答えをいただければと思います。
宮城県の石巻市立大川小学校を訪問してまいりました。
津波対策が十分でなくて大勢のお子さんが亡くなったと言われた学校であります。
本当に大変な状況でした。
たまたまお子さんを亡くされた御両親とおばあちゃんがお花を手向けに来ていました。
毎日そこに来ているというふうにおっしゃっていました。
三十人近くの警察官がスコップで土砂をかき出していました。
手作業でやっておられました。
六名がまだ行方不明です。
警察も全力を挙げて取り組むというふうにお答えになったというところがテレビで報道されていました。
どのように行方不明者の皆さんの捜索を行っていこうとされているのか。
全部行方不明の方はいなくなっていたんですね。
お答えをいただきたいと思います。
ぜひよろしくお願いします。
六月末には七千百八十五名の方が行方不明でした。
本当に努力をしていただきたいというふうに思います。
細川厚生労働大臣にお尋ねします。
生活保護の収入認定についていろいろ議論がされてきました。
ちょっと議論の始まりに何か誤解があるんじゃないかなというふうに記録を見ていて思いました。
「東日本大震災による被災者の生活保護の取扱いについて（その３）」というものが出されておりますよね。
これがそのコピーです。
東日本大震災の被災者が受ける義援金（以下「第一次義援金」という。
これをひっくるめて「（以下「義援金等」という。
）を受けた場合の収入認定の取扱いを定めました。
見舞金というのは性格が異なる金員ではありませんか。
ちょっと違うんじゃないかなと。
資料の二として抜粋をつけさせていただきました。
ちょっとごらんになっていただきたいんです。
収入として認定しないこと。
オに全部入るということで収入認定のやり方を記載しているんですね。
オにはこういうふうに書いてあります。
社会通念上収入として認定することが適当でないもの」という規定があります。
どうですか。
今いろいろな問題が起きてきているんじゃないでしょうか。
どうでしょうか。
それはもう何か役人に取り込まれちゃっている答弁ですよ。
義援金は。
それ以外がオですよ。
アに当たるということで収入認定から除外しているんですよ。
もう最初から除外している。
二百十九万円まで除外している。
これまでの例で。
賠償金でも三百万円が包括的に収入認定から除外された。
こういう例が幾つもあるわけでしょう。
最初から収入認定から除外すべきだと思うんです。
また答弁を求めて同じことを言われちゃうとほかの質問ができなくなっちゃうので。
とんでもなくないですよ。
生活保護を受けている方が本当に困難になるような方向での解釈というのはやめてくださいよ。
このぐらいするのは。
ぜひ通知を徹底していただきたいと思います。
現場では逆になっている。
何とか生活保護受給者の皆さんのためになるような形での運用をしていただきたいと思います。
政治姿勢ということで質問通告をさせていただいておりました。
二〇二〇年の夏季五輪招致について正式に立候補表明されました。
ぜひちょっと決意をいただきたいと思います。
総理の最近の「菅首相の一日」という記事をまとめてみました。
総理は何もされていません。
非常に残念です。
十六日の日に福島に行かれました。
被災者に本当に寄り添う菅内閣だということを示すべきだったんじゃないでしょうか。
やはり国民の政治に対する信頼というのはどんどんなくなっていくというふうに思います。
本当に。
被災者の気持ちになって頑張っていただきたいと思います。
終わります。
公明党の富田茂之です。
小佐古内閣官房参与の辞任に伴う件について質問したいと思います。
やはり大変なことだなというふうに思いました。
お問い合わせをしました。
私の友人がこういうふうに書いてきました。
検討中ですと。
まだ検討中ですと。
回答があったのが十八日でした。
二十ミリシーベルトでいいという通知を出しているんですよね。
まじめに子供の健康障害を考えているのか。
小佐古さんはそれに憤慨して辞任をしてしまう。
もう十ミリシーベルトにすべきだという意見があったじゃないですか。
そこはどうですか。
ちょっとやり方を間違えていませんか。
四月十九日付で原子力災害対策本部が出した文書の中にこんなふうに書いてあるんですね。
一ないし二十マイクロシーベルト・パー・年の範囲で考えることも可能」とする内容の声明を出している。
いいと言っているわけじゃないんです。
どういう説明があるか。
線量の低減を図ることとされているレベル。
」　許容されているということじゃないんですよね。
この報告書自体も。
なぜこの上限で設定するのかが本当に理解できない。
安全委員会の久住さんという方がこんなことを答弁されているんですね。
今回はそこからスタートすることは可能であろうというようには考えております。
」と。
このリスクとベネフィットというのは。
リスク管理するのが大事なんじゃないですか。
ベネフィットというのは。
こういう判断で考える今の政権の姿勢が一番問題なんじゃないんですか。
その後わざわざ言っているんですよね。
二十ミリにしなきゃいいじゃないですか。
その上で通知をすべきだったんじゃないですか。
そこはどうですか。
またそれを心配する親御さんたちの立場に立った基準づくりをやっていただきたかったなと。
できるだけレベルを下げていただくように努力していただきたいと思います。
被災者生活再建支援法の適用範囲の拡大について質問したいと思います。
どうにかならないのかと。
本当に感謝申し上げます。
本当に信じられないような状況でした。
泥の中にある。
毎日沈下している。
きょうもまた下がっていると。
物すごい状況でした。
上下水道が切断している。
大変な状況を見てまいりました。
被災者生活再建支援法自体を変える必要があるんでしょうか。
ここをちょっとお尋ねしたいんです。
もって住民の生活の安定と被災地の速やかな復興に資することを目的とする。
当然液状化に対する被害も含まれる。
噴火その他の異常な自然現象により生ずる被害をいう。
ここにそのまま読み込めると私も思います。
ここの中にすんなり入ってきません。
何回か検討して前回の改正をやられた。
実はもう解散しちゃっている。
今回この運用指針の改正をやるんだ。
そこはどうですか。
千葉県下十六市長の要望を聞きました。
まだ罹災証明は出していないんですね。
罹災証明を出すのを控えている市町村があるんです。
そこはどうですか。
よろしくお願いします。
液状化で家が傾いているものをどう直すか。
地盤も固めていく。
三百万円ぐらいでやってもらえるというふうに業者さんから話を聞いたと。
今はもう一千万を超えるような数字を出してきているようです。
なかなか業者さんに頼みにくい。
それをやれる業者さんも本当に数が少ない。
そこはどうでしょうか。
プラスしてこういうのがありました。
液状化に関連した災害復旧に関するガイドライン等の作成を早急に行ってほしいと。
こういうガイドラインを市町村に示していただきたいというふうに思います。
これを最終的にどこに持って行くんだ。
地元の香澄小学校のグラウンドが液状化で全部だめになっていました。
校庭の隅にとりあえず置くしかない。
この泥や砂はどういう扱いになるのか。
残土捨て場に捨てられる。
残土捨て場で引き取ってくれないかというような話が業者さんにあったというふうにも聞いています。
廃棄物処理の手続にのっとって最終的な処分場まで持っていかなきゃならない。
かなりの費用がかかってくる。
時間がありませんでした。
早急に指針を出してもらいたいと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。
次の質問に移らせていただきます。
被災児童生徒就学支援等臨時特例交付金というのをつくっていただきました。
大臣。
二月三日に給付型奨学金の議論をさせてもらいました。
最終的に本予算に入らなかった。
いろいろ調整したいというお話をいただきました。
これはやはり貸与型なんですね。
奨学金は貸しますよというのはちょっと冷たくないですか。
本当に最小不幸社会を目指す総理のとるべき道だったんじゃないんですか。
まず導入してみる。
どうですか。
最後の答弁は余分ですよ。
これは申し上げておきたいと思います。
学校の耐震化の予算が今回の補正予算でも計上されました。
うち学校施設等として二千百七十一億円が充てられています。
学校施設耐震化三百四十億円となっています。
これが計上された経緯はどういうことなんでしょうか。
教えていただければと思います。
概算要求にのせて予算組みをしますよね。
どうしても夏までに工事したいという自治体がふえてきて予算が足りなくなる。
夏の工事に間に合いました。
ことしの夏の工事に間に合わなかったはずなんですね。
二次補正じゃ間に合わない。
菅政権はそういう予算組みをしないんですか。
各党が文科委員会等でも附帯決議したりして予算を出していただいた。
何かそこはもういいよと。
あらかじめきちんと予算組みをして出てくるというような体制をとるべきだと思うんですね。
どうですか。
通告していませんでしたが。
最後に一点だけ。
義援金とか東京電力の補償金がこれからどんどん支払われてくる。
一時所得になるのかどうかということがきちんとまだわからないのでという相談が幾つかありました。
申請される方がふえています。
最後にちょっと一つ。
安心して行政ができるようにしていただきたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
賛成の立場から討論を行います。
賛成する理由を申し述べます。
日々の生活に立ち向かっておられます。
与野党の枠を超えて一致努力していくべきは当然であります。
一刻も早い補正予算の成立と早期の執行を望むものであります。
おくれてしまうというようなことでは全く意味がありません。
具体的な支援の仕組みの設計に当たっては現地の方々のニーズを十分に踏まえたものとされるよう強く要望いたします。
問題ありと指摘せざるを得ません。
一層の財源の確保が可能です。
不要不急の歳出見直しへの努力が決定的に不足しております。
震災対応のための財源として転用しております。
国民の年金制度に対する信頼を大きく損ねてしまいかねません。
国債の発行はやむを得ないことは明白であります。
あらゆる対策が万事遅過ぎます。
政災であるとの批判は免れません。
責任は極めて重大です。
今後徹底的に追及していく所存であります。
強化していかなければなりません。
そして世界各国とも力を合わせ復旧復興に全力を尽くしてまいることをお誓い申し上げます。
賛成しかねます。
（拍手）公明党の富田茂之でございます。
いろいろな質問をさせていただきました。
私はよくなかったんじゃないかなと。
枝野さんの言い分をほとんど丸のみしていました。
できる限りの審議をしてきたことをよく覚えています。
質問に入らせていただきます。
何かちょっとおかしいなと。
理事会でもそういう説明をいただきました。
三月二十九日の議事のところに「委員から以下の発言があった。
こんな意見ばかりですよ。
「行政の不作為があると感じる。
納得はできない。
不公平感がある。
すべてが納得される話ではないという前提になっている。
三号であった妻は一号になるための届出が必要なことを誰も教えてくれないといった不備が一部残っている。
混乱を避けることしかないかなと不承不承提案したもの。
了承したものを提案というのは間違っているんじゃないかと思うんですが。
「働く女性としては働かない人が受給することに不公平感があり納得はしていない」「マスコミの報道の仕方次第では百三万円の扶養範囲の問題を助長させることになるのではないか。
だれが賛成したんだというふうに思えるような議事要旨ですよ。
これをまず指摘しておきたいと思います。
議事録で。
「他の記録問題と違って制度そのものの問題であり質的に違う。
これまで深刻に考えていなかった経緯があるのではないか。
これは真面目に払っている人に対する背信行為と認識している。
」と明確に委員が指摘しているんですね。
委員長がどういうふうなまとめ方をしたか。
現時点で三号について不合理と言ってしまうと収拾がつかなくなる可能性がある。
その際にということでお願いしたい。
この運用三号というのは。
実際はそうだったんじゃないですか。
簡潔に。
こんなことを何度もやっていてもしようがないので。
これもインターネットで見られました。
大量のトラブルの発生による混乱は不可避。
わざわざでかでかと書いてあるんです。
委員はそれは大変だなと思うんじゃないですか。
公平性の面でのご批判がある。
ここもまた黒い大きな文字でわざわざ書いてあるんです。
この運用三号での取り扱いしか今後やらないということじゃないんですか。
それだけ答えてください。
年金業務監視委員会の見解をしっかり求めた上で総務大臣と協議して決定していただきたいと思います。
日本年金機構国民年金部から出ているんですね。
はっきり言って。
ちゃんと意見を聞いた上でとはなりませんよ。
モラルハザードを招くのではないか。
」という更問いがある。
とのご懸念は理解できます。
適当でないものと考えます。
確信犯かどうかを確認することは事実上困難です。
聞きかじった程度の知識があるばかりにそれを口にした「正直者」が「運用三号」の対象から除外されるというのは酷ではないかと考えます。
これは違うでしょう。
まじめに年金保険料を払った人が正直者でしょう。
これから業務監視委員会の意見を聞いて大臣が本当に決められるのかなという懸念だけお伝えしておきたいと思います。
次の質問に行きます。
残りの時間でちょっと御質問したいと思うんです。
特捜部におけるその指針が出てきました。
一月の二十七日の検討会議に出て意見を幾つか言われましたよね。
こんなことが書いてありました。
取り調べの可視化を求めた。
検察は軌道修正ができない組織と実感したと強調。
真実を追求するという使命感を持ってほしいというふうに求めたというふうな報道がありました。
ずっと勾留されていた経験を踏まえた大事な指摘だと思うんですね。
手短にちょっと教えてもらいたいと思います。
大臣が法務・検察にだまされていると思う。
二〇〇六年に韓国・ソウル南部地検の可視化の状況を視察しました。
二〇〇八年には台湾の法務部調査局の可視化の状況を視察しました。
法務省から実は六カ月ももう研修に来ていた検事がいるんですよ。
五年前ですよ。
取り調べを担当している検事が言っているんです。
いろいろ捜査手法が違う。
捜査の密行性というのも大臣言われたけれども。
かなり似ている。
韓国の方がもうずっと早く全面可視化をしている。
今可視化をこうやって調べていますと言われて。
法務・検察の言うことなんか聞かないでください。
だますんだから。
もうこんな前から法務省はちゃんと調べていたんだということを理解してもらいたくて。
大臣にぜひ考えていただきたいと思うんです。
大阪地裁堺支部が公訴棄却決定しているんですね。
十カ月半勾留されていた。
何にもやっていないのにですよ。
全然聞かなかった。
録画していた。
言っていることがくるくる変わっている。
検察の方もこのままでは公判は維持できないということでみずから取り消したわけですよ。
知的障害を持たれている方の割合はかなり多くなっています。
そういうことをきちんと捜査当局に伝えられる人を立ち会わせる。
これが一つ。
きちんとそういう教育を受ける場をつくってもらいたい。
どうでしょうか。
二〇〇四年の八月に宇都宮事件というのが起きました。
真犯人が見つかって無実がわかった。
そのときにも同じような提言が日弁連を中心に出ているんですね。
法務・検察はちゃんとした対応をしていなかったんじゃないか。
質問を終わります。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
きょうは本当に貴重な御意見をありがとうございました。
十日と子ども手当について集中的に質問をさせていただきました。
子ども手当について大きな問題があるなということがはっきりしてきました。
審議の中でこんな文書が出てきました。
子ども手当制度を構築してきたところである。
民主党政権も認めてきてしまった。
いずれも時限立法。
まだそこまでいっていません。
地域活性化予備費の中から一千五百億もつなぎ資金で使っている。
とても恒久財源とは言えない。
ここに一番問題があると思うんですね。
この六月の支給に向けていろいろな混乱が出てくるのはやむを得ないことだと思います。
子ども手当法案は通らないと思います。
もう通らないんだから今から児童手当に戻す準備をしたらどうだという質問をしたんですね。
御指摘ありました。
今からそういう準備というものはできないものでしょうか。
倉田市長と露木町長にちょっとお伺いしたいんですが。
しっかり受けとめて対処していきたいというふうに思います。
実は昨年のこの委員会でも子ども手当について質問しました。
子ども手当のあり方について市長の方が報告されたものをこの席で紹介させていただきました。
来年度からはそういう設計をしたいと言ったんですね。
また時限立法になってしまった。
首長の皆さんもどうなるんだと。
そういうところは政府・与党として私はきちんとやるべきだと思うんです。
そこはどうですか。
国と地方の協議というお話も先ほど来皆さんからありました。
毎年暮れに地方財政審議会が意見を出しますよね。
地方財政法二十一条に基づいて地方の意見も聞きましたというふうに総務大臣とかが言われるんですね。
この地方の意見を聞くというのが形骸化しちゃっているんじゃないか。
児童手当法は廃止すると明確に書いてあったんですね。
やはりちょっとやり方としておかしいんじゃないかというふうに私たちは考えています。
どうあるべきだという御意見がもしありましたらぜひいただきたいと思います。
そのとおりだと思います。
ここをしっかりやらないと。
しっかり頑張っていただきたいなと思うんです。
井手先生の方からお話がありました。
地方消費税をふやしてくれという意見は私の耳には一切届いていないと言われたんですね。
方向として地方消費税の拡充という形にはなかなかいかない。
御意見をいただければと思います。
終わります。
本当にありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
日中関係について特に御質問をさせていただきたいと思います。
前原外務大臣に質問をしました。
先人の知恵に学ぶべきだという御指摘をさせていただきました。
この尖閣問題で前面に出てこられました中国の戴秉国国務委員や元駐日大使の武大偉朝鮮半島事務特別代表と会談をさせていただきました。
六カ国協議の特別代表もされています。
戴秉国さんにお会いしたときに戴秉国さんはこういうことを言われていました。
こういうふうに会談でまず戴秉国さんは言われました。
新進党と言われました。
よく覚えていらっしゃるなということでした。
尖閣の事件が起きたときは外務大臣でいらっしゃいました。
問題が起きたときに岡田さんと直接やり合ったらよかったじゃないですかという話をしました。
これからは一対一の直接の対話が大事だと思うと。
岡田さんにちゃんとこの話を伝えてくれと言われたんですね。
いろいろなパイプがありますから。
そのとおりだと思うというふうに言われていました。
岡田幹事長にもその旨をお伝えしました。
どういうふうに外交的な視点から政府として取り組んでいくべきだというふうに考えているでしょうか。
その点をお話しいただきたいと思います。
その点をしっかりやっていただきたいと思うんです。
実はこういうふうにも言われました。
武大偉さんは元駐日大使です。
とにかく両国政府が一生懸命努力したんだというふうに言われました。
強制退去の規定はありません。
そういうものがあるかないかも話せませんと。
よろしくお願いいたします。
そういうふうにやってください。
昨年の十月に内閣府が外交に関する世論調査を行いました。
前年から一九・三ポイントの大幅増。
一九七八年以降の調査で最悪のレベルだ。
前年から三三・四ポイントふえて八八・六％になっている。
前年比一八・五ポイント減。
過去最低のレベルだ。
尖閣問題が起きた後の中国政府の対応にもいろんな問題があったと思います。
この図を見ていただければわかるように。
天安門事件が起きた八九年に急激に悪化しました。
その後ほぼ横ばい状態だった。
急激に冷え込んだ。
私は政治の責任だと思うんですね。
政府としてどんな取り組みをすべきだと考えますか。
中国側もかなり痛みを感じていたわけですね。
そういう例がいっぱい出てきました。
北京の盧溝橋にある抗日記念館で日本の漫画展が開かれていたんですね。
やはり戴秉国国務委員たちが後押しをしてくれた。
大事にしてもらいたいなというふうに申し上げたいと思います。
向こうの伝統芸能の人たちと一緒に合同演奏会とか開いているんです。
こういうこともきちんと中国側が受け入れてやってくれているんですね。
国民に向けて発信していくことも大事だと思うんですね。
日本と中国の民間の方たちの間でやられています。
日本の文化を中国にきちんと紹介するようなことをやったらどうだということを最後に提言されたようです。
それをことしの六月八日にまた北京でやられるというんですね。
これまで日本国内には反中国とか嫌中国という言葉があったと思います。
そういうグループもいたと思います。
尖閣の問題で中国は怖いと思うような人がふえてしまった。
ぜひまた検討していっていただきたいと思います。
ここはすごいなと思ったところがあります。
このように総理は言われました。
太平洋諸国との関係強化にも努めます。
ことしで百年になります。
彼を支える多くの友人がいました。
幅広い分野での協力によって戦略的互恵関係を充実させることが重要ですというふうに述べられていました。
辛亥革命に触れられたというのはすごい大事な視点だと思うんですね。
ぜひ国民の皆さんに示していただきたいと思います。
「孫文の墓でアジアとナショナリズムを振り返ろう」という論文を発表されています。
松本先生は本当に含蓄のある論文で鋭い指摘をされています。
こういうふうな文がありました。
辛亥革命からちょうど百年になる。
単に日本が中国の「建国」に寄与した歴史を確認するにとどまらない。
その流れを変えるとしたらどんな方法があるのか。
最後にこういうふうに締めくくられています。
すなわち孫文の墓前で行われる辛亥革命記念の式典に日本の代表を送り込むべきだ。
そうすれば日中連携の原点を確認することができるであろう。
どうでしょうか。
委員長の的確な御指示に感謝します。
読ませていただきました。
大アジア主義と題した演説を行いました。
アジア東方の民族が連携する重要性を説かれたというふうに言われています。
選ぶことにかかっていますというふうに結んだとされています。
総理がそこの部分を今ちょっと言われたんだと思うんですが。
軍備拡大に走る中国自身に対する警鐘になっているのではないかなと。
総理もちょっと触れられました。
読売新聞に「中国の覇権主義を憂慮」という文を寄せていました。
こんなことを書いているんですね。
軍事費の激増で軍事力も強大化した。
世界を驚かせている。
覇権主義に向かう兆候かとも憂慮される。
というふうに指摘をされていました。
本当に大事だと思うんです。
お互いに覇権を求めないというふうにきちんと書かれています。
今の中国の動きというのはどうなのかな。
太平洋からインド洋までを指揮下に置くアメリカ太平洋軍のウィラード司令官が朝日新聞のインタビューにこうやって答えています。
中国軍の急速な変革はアジア太平洋地域の軍事バランスに影響を与えるというふうに述べたようです。
特に潜水艦と先進型航空機の調達ぶりにあらわれているというふうに具体的に指摘をされています。
ここは本当に問題なんじゃないかという指摘をされています。
南シナ海での武力使用への反対あるいは自由航行の保障などを訴えました。
私たちもそう思うということを続けられた。
きちんと話し合いをすべきだというふうに指摘をされていました。
何かあったら軍事侵攻してくるんじゃないかという恐れを抱いていろいろな準備を始めてしまっている。
東アジアにとって大変大きな問題になると思います。
実は殲20というステルス戦闘機の試験飛行までやられていました。
まるでそのときに合わせたかのようにやられている。
空母ももうすぐ二隻就航してくる。
その点はいかがでしょうか。
終わります。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
きょうは本当に貴重な御意見ありがとうございます。
また豪雪対策の現場をしっかり見学させていただきました。
ずっと千葉です。
こういう豪雪の状況を見たのは本当に生まれて初めてでございます。
しっかり皆さんの御意見を受けとめて取り組んでいきたいというふうに思います。
子供たちの医療費の窓口負担をゼロにしろと。
やはり現物給付の中心になっていくのではないか。
特に窓口負担をゼロというのを多分中心の思いでおっしゃられたと思うんですね。
五千五百億の財政措置でできるんだからというふうな具体的な数字もお示しになりました。
子供たちの医療の窓口負担ゼロというものに対する先生の思いをもう少し詳しく教えていただければと思います。
ありがとうございました。
奈良市長と杉本町長にちょっとお尋ねしたいんです。
予算委員会で子ども手当についてかなり突っ込んだ質問をしました。
財務省の資料では二兆四千億しかありませんでした。
財源の手当てなしに民主党の中でも決まったようだということが政府税調の資料の中に出ておりました。
やはり恒久財源を持って恒久法をつくるべきだというふうに私自身も公明党も考えています。
四十九の自治体が今反対している。
三十六の市長会も反対の意見表明をしました。
やはり地方に負担が来るというのはおかしいんじゃないか。
地方の判断が入らない。
地方負担を求めるならそれなりの根拠がなきゃだめだと私は思うんですね。
そしてその協議自体を早く始めてもらいたいというふうにおっしゃられました。
やはり国が全額負担しろと書いているんですね。
単年度限りの子ども手当法案が出てきている。
お二人はどのように感じられていますか。
地方が増収分が来年度以降出てくるんだから負担してもらってもいいんだみたいな言いぶりをちょっと言われたんですね。
それはおかしいんじゃないかということで質問したんです。
控除が廃止されますから。
その増収分も地方負担分までいかないんですね。
地方は逆に損するというような形だと思うんです。
地方自治の現場を預かるお二人から見たらどうですか。
ありがとうございました。
「サンダーバード」がとまって二日間閉じ込められた。
なかなか整備新幹線の必要性というのは理解できない部分があります。
その点はなるほどなというふうに思いました。
この豪雪地帯に住む四人の陳述人の皆さんの新幹線に対する思いを一言ずついただければと思います。
私の家内の両親は小松市に住んでおります。
今のお話で身にしみて感じるところがあります。
全党の協力を得て出すようなことができました。
また税制改正への議論に生かしていきたいと思います。
きょうは本当にありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
「子ども手当について」というペーパーを出していただきました。
ちょっと確認をいたしたいと思うんです。
少子化の流れを変えることに資するものである。
」と。
ここは理解できます。
次代の社会を担う子ども一人ひとりの育ちを社会全体で応援する観点から支給するものである。
当時の鳩山総理がこのように話されていました。
家庭における生活の安定に寄与することも直接の目的としている。
所得制限があるなど子ども手当と異なる面がある。
鳩山総理が言われていました。
子ども手当制度を構築してきたところである。
」と。
民主党の皆さんがずっと我々に説明してきたものとは大転換なんじゃないかなと。
わざわざ明言されたんですよね。
どういう御認識ですか。
それは理解できないですよ。
資料の一をぜひごらんになっていただきたいと思います。
政策インデックス等を全部読ませていただきました。
またそれは言っていただければ訂正をしていきたいというふうに思います。
九八年には手当の言及がなかったんですね。
九九年の統一地方選挙で子育て支援手当法というのが出てきました。
九九年八月二十四日付で「児童手当を改め「子育て支援手当」を創設する。
」というふうに出ていたんです。
二〇〇一年の参議院通常選挙政策では「児童手当や奨学金を拡充します。
児童手当に戻っちゃったんですね。
日本刷新八つの約束」ということで「月額一万六千円の「子ども手当」を支給します。
一万六千円の子ども手当というのが初めて出てきました。
「子ども手当（児童手当）の拡充等」。
これは一体という。
二〇〇七年のときに月額二万六千円というふうになりました。
それで本当にいいんですか。
いかがでしょうか。
これは二〇〇四年のマニフェストで「子ども手当（児童手当）を拡充します。
平成十六年が二〇〇四年です。
小学校三年修了前まで児童手当を拡大しました。
民主党の対応を見ていただけますか。
何でこんな態度を民主党の皆さんはとられたんですか。
実際の法案審議では反対される。
なぜ反対したのか。
理由はわかりますか。
それを一歩ずつ積み上げてきたんですね。
第百七十国会に民主党の子ども手当法案を提出されました。
二〇〇九年の衆議院選直前までこの民主党の子ども手当法案は国会に継続になっていたわけですね。
皆さん覚えていますか。
第六条で月額二万六千円というのが出てきています。
中学三年生が終わるまでというのが出てきます。
十五条の第一項で費用は全額国負担と書いてあります。
附則の第二条で児童手当法は廃止と書いてあるんですね。
この中身で間違いないですか。
わかりませんか。
わからない。
いいです。
わからないならいいです。
この法案で衆議院選を戦ったというふうに私は理解しています。
児童手当法は廃止するというふうに明確に民主党の法案には書いてあるんですね。
民主党はこの考え方を捨てちゃったんでしょうか。
玄葉さん。
児童手当法は廃止と書いてあったんですね。
まあ財源がないからやられたんだと思うんですが。
その点はしっかり認識をしていただきたいと思います。
予算委員会の理事会に資料が提出されました。
それが資料の五―一から四までです。
子ども手当（児童手当）を充実します。
月額一万六千円を支給します。
（所要額三兆円）（民主党マニフェスト二〇〇五）」と書いてあります。
その分で出てきた金額を子供の頭数で割った額だというふうにいろいろなところで御説明されています。
資料の三を見ていただけますか。
二〇〇五年ですから。
全部入れたとしても一・七兆。
二・四兆しかないんですね。
ここでも三兆円というふうに上乗せになっています。
ちょっと過大になっているんですね。
マニフェストに盛り込まれたんだと。
実はこの資料の五―二についています。
ゼロ歳から中学生までどのぐらい基礎的学費がかかるかが書いてあります。
十二歳から十四歳までは六十四万五百五十八円。
中学校と金額が違うんですよね。
四歳から五歳と中学校が極端にやはり費用がかかるわけですよ。
わかりますか。
わからない。
ちょっと考えられる範囲で教えてください。
この二万六千円というのは多分根拠はないんだろうと。
えいやで選挙目当てにやったんじゃないかなというふうにずっと思っていました。
その中にこの二万六千円が決まった経緯が書いてありました。
ちょっと引っ張り出したんです。
ちょっと紹介させてもらいます。
今回の参議院のマニフェストも関わっていないんです。
月額どれぐらいの子ども手当を出すというのが原点だったんですか。
二万六千円と違うと思うんです。
少しその辺の確認をさせてください。
こういうふうに話したと思います。
小宮山厚生労働副大臣が明確に言っているんですね。
子どもの扶養控除と配偶者控除をなくす。
その中で子どもの扶養控除と配偶者控除を外した金額を子どもの数で割ったものが一万六千円です。
それが原点です。
先ほど紹介させていただきました。
その後が大事だと思うんですよ。
そのように思っております。
二万六千円は小沢さんがえいやとやったんだと言われているわけですよ。
どうですか。
去年の十二月十九日の日経新聞の社説にこんなことが書いてあります。
子ども手当をめぐる迷走は目にあまる。
つじつま合わせに終始している。
給与所得控除の縮小分などを急きょ持ってくるドタバタぶりだ。
新法は再び来年度限りの時限立法にするという。
今年に続いて来年も迷走を繰り返すことになろう。
少子化を反転させることなど期待できない。
これが私は国民の声だと思うんですね。
その配偶者控除をなぜ二十三年度税制改正で廃止しなかったんですか。
これをちょっと財務大臣にお聞きしたいと思います。
配偶者控除を廃止して子ども手当に転換すると明確に書いていましたよね。
その見直しに取り組むこととします。
同じような文言が書いてあるわけじゃないですか。
もともとの民主党の財源としての根本だった配偶者控除をなぜそんなに先送りするのかな。
ここはやはり理解できないんです。
小宮山副大臣がこんなふうに言っていますよ。
フェアでないから廃止をということをずっと言ってまいりました。
そういう民主党の原点と言われている。
配偶者控除は廃止するという姿勢は是非出していただきたいと思っています。
私は覆っていくと思うんですね。
正面からやはり議論をしていただきたかったなというふうに思います。
二十三年度税制改正で。
これは言っていなかったはずですね。
そして特定扶養控除の見直しをしました。
個人住民税の成年扶養控除の見直しをしました。
公約に反するんじゃないですか。
明確なマニフェスト違反じゃないですか。
どうですか。
参議院選用のマニフェストに書いていないでしょう。
現状のままとする。
」というふうにマニフェストの一番最後に明確に書いてあるんですね。
「【抗議文】七月十九日放映「サンデープロジェクト」での発言について」という文書が掲載されています。
住民税は含んでいません。
」と。
多分「サンデープロジェクト」でやられたんですね。
いまだにホームページにこれは残っているんですよ。
どうですか。
その地方負担分というのは自分たちで使えると思っていたわけですよ。
児童手当は地方自治体から出てきた政策なんですよ。
私たちの先輩が取り上げてくれた。
民主党の皆さんが自分たちの政策だということでつくり上げた。
地方自治体の皆さんは何のかかわりもないわけです。
ちょっと論理のすりかえじゃないかな。
平成二十二年度税制改正による増減収見込み額と二十三年度税制改正による増減収見込み額と書いてあります。
ちょっと違うんじゃないんですかね。
地方負担は今五千五百四十九億円あります。
地方の増収は最大で四千八百九十六億です。
足りない。
ことしはないんですよね。
子ども手当法案の閣議決定がある前後に片山総務大臣の方から地方財政審議会の方にはちゃんと説明しましたと。
私は地方自治体の納得は得られないと思うんですね。
どうですか。
地方はずっと反乱してくると思いますよ。
今の総務大臣の答弁を納得するわけではありません。
本当にこの負担をふざけるなというふうに言っていますので。
どうでしょうか。
よろしくお願いします。
児童手当の支給が六月にできなくなるというようなことを民主党幹部らに伝えていたというような報道がありました。
今から改修したらどうですか。
今のままだったら。
どうですか。
「社民三要求」を調整」というふうに大きく書かれていました。
成年扶養控除の見直しも論点の一つとして挙がっていました。
子ども手当の財源が欠けちゃうんじゃないんですか。
我々公明党や自民党に子ども手当に賛成しろと言うんですか。
おかしくないですか。
どうですか。
引き続きこの委員会で質問していきたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
この委員会に所属して四年目になりました。
そういう事態にならないようにという観点から質問をさせていただいております。
いわゆる高校無償化法案が成立しました。
無償化実施前と比べて各家庭ごとにどの程度得をするのかという試算を公表されました。
どの所得層でもプラスになっています。
負担増になる世帯があるというのが出てきました。
通学も就労もしないで親族に扶養されている約一万六千人の世帯は負担増になるんだということが審議の中で出てきました。
ほかにも負担増になるんだという世帯があるということが文部科学委員会の審議の中で明らかになってきました。
一万六千九十七名。
十一万二千四百八名。
八万六千八百四十三人。
公立が五万四千八百八十六人。
この世帯が全部負担増になるんですね。
ここの世帯が全部負担増になるという。
資料を配ってもらえますか。
ここの世帯が全部負担増になるんだということが委員会の審議の中で問題になりました。
どうにかしなきゃいけないというような議論になりました。
多分ここが抜け落ちたんですね。
抜け落ちていた。
きちんとしますというふうに大臣初め中川副大臣も言われていました。
結局どうなりましたか。
現状では大臣はそう言わざるを得ないんだと思うんですが。
資料の五枚目をちょっと見ていただけますか。
文科省の二十三年度概算要求のときの要望額の一枚紙であります。
「給付型奨学金事業の創設」というのが書いてあります。
低所得世帯の生徒への支援と特定扶養控除見直しに伴って負担増となる生徒への支援。
負担増になる世帯を救おうというふうに考えていたわけですね。
昨年の文部科学委員会の審議の中でも私たちの方から要望しました。
この給付型奨学金で負担増になる世帯の穴埋めをきちんとするんだというふうに明確に答弁されています。
中川副大臣も明確に答弁されました。
要望してくれたわけですね。
二十二年度の概算要求のときに同じように給付型奨学金を四百五十五億円要求したんですね。
おととしから去年にかけての平成二十二年の予算編成。
民主党政権はゼロ回答でした。
残念ながらゼロ回答でした。
何でゼロ回答なんですか。
大臣にそこで頑張ってもらいたかったんですけれどもね。
民主党政権になってつくった平成二十二年度の税制改正大綱の中にこういうふうに書いてありますよね。
十六歳から十八歳までの特定扶養親族に対する控除の上乗せ部分（二十五万円）を廃止することとします（平成二十三年分からの適用となります）。
現行よりも負担増となる家計については適切な対応を検討します。
」とわざわざ一行書いてあるんです。
民主党の皆さんが。
これはどうですかと聞きましたよ。
覚えていますよね。
うなずいていらっしゃるから覚えている。
（発言する者あり）覚えているというやじが出ました。
野田さんはこういうふうに答えていました。
その適切な対応の中身を決めていきたいと思います。
だから税であるのかそうでないのか含めて検討をさせていただきたいというふうに思います。
」と。
文科省の邪魔はしないでくれと申し上げましたよね。
野田さんは答えられていました。
それでもできないことがあるかもしれない。
民主党の皆さんといろいろ協議しました。
修正の部分は三年後の見直ししか入れられませんでした。
民主党の皆さんなんですよ。
何でそれが政策コンテストでＣだったからだめになるんですか。
私には全く理解できない。
附帯決議にはこう書いてあります。
必要な支援措置を講じること。
適切な対応を検討すること。
」これは本当は修正して条文に入れたかった。
条文になじまないということで附帯決議になったんですよ。
本当に困っている人たちに冷たいですよね。
高校で特別支援学校にお子さんを通わせている世帯というのは本当に大変ですよ。
特別支援学校は本当に遠い。
親御さんたちはそういう思いの中で高校に行かせているわけですよね。
何でその世帯が民主党政権になって負担増にならなきゃならないんですか。
おかしいでしょう。
冷たいですよ。
百二十二億。
リーダーシップをとってやりましたよね。
総理の指示でここから移した。
子ども手当のつなぎ財源に使っているでしょう。
百二十二億ぐらいここから出したらどうですか。
どうですか。
今のじゃだめなんですよ。
みんな。
高校生修学支援基金というのは都道府県事業なんですよ。
要請していますと言ったんですよ。
指導もできないんですよ。
だから問題なんですよ。
今そういうふうに財務省と多分協議をしているんです。
これじゃだめなんですよ。
給付型の奨学金は出せない。
貸与型なんですよ。
後で返さなきゃならないんだから。
そのとおりになるかどうかは都道府県の判断なんだ。
国では決められないんだ。
この百二十二億の給付型奨学金をつくることだけなんだ。
どうですか。
そこにこう書いてありますよ。
「控除から手当へ」転換を進めます。
」これはずっと皆さんが言われていますね。
「配偶者控除」「扶養控除」は「子ども手当」へ転換します。
わざわざ「一般」と書いてある。
老人扶養控除は含まない。
」とわざわざ書いてある。
去年。
（発言する者あり）中川さんがやったというわけじゃないんだけれども。
こういうふうに言っていますよ。
やはり中川さんは一番よくわかって指摘しているんだよ。
だまし討ち的なやり方になる。
このお二人は本当に立派だなと思います。
民主党の中にも本当に尊敬できる議員さんがいらっしゃると思います。
民主党政権で。
幾ら何でも冷たいんじゃないですか。
皆さんの九十二兆円の予算からしたら。
ぜひお願いしたいと思います。
ちょっと子ども手当の問題点についてお尋ねしたいと思います。
子ども手当の地方負担を拒否するという地方自治体がいっぱい出てきていますよね。
やはり反対の声明を出すというふうに先週市長会の会合で決められました。
浦安市の市長も国費でやれというふうに言われています。
民主党の市会議員さんから民主党推薦で市長になった方です。
地域主権と言っている民主党が何で地方に何の相談もしないでこんなことをやるんだというふうに熊谷市長は言っているんですね。
神奈川県の松沢知事が意見書を出しました。
理由わかりますか。
どうですか。
これはもともと民主党政権で国の政策として打ち出したものだろう。
昭和四十二年に千葉県市川市等の自治体の事業から始まったんですね。
四十七年の一月から国の方から支給されるようになりました。
そこに今度子ども手当が乗ってきたわけですよね。
鳩山総理はこういうふうに言っているんですよね。
この予算委員会で私が聞いたときも同じように答弁をされていました。
今くっつけてやっているわけですよね。
何となくずっと児童手当法がそのまま残っていくんだみたいに私には聞こえたんですね。
これは本当にずっと続けるんですか。
児童手当法の中には地方負担分は書いてあるんですよね。
いつまでも児童手当の上に乗っかるというのはおかしいんじゃないですか。
恒久法をつくる気があるんですか。
その点をお聞きします。
全然わからないよ。
何言っているんだ。
今の答弁は。
調整すると書いてあるじゃないですか。
巻き上げようということでしょう。
負担調整すると書いてあるんだから。
去年の五大臣合意にちゃんと書いてあるじゃないですか。
地方はちゃんとそういうのを見ているんですよ。
今のような大臣の考え方でいいんですか。
ちょっと違うんじゃないのかなと思う。
そもそも違っていたんじゃないんですか。
ちょっと私も反論したいんですが。
それに対してこういうふうに言っていますよ。
その野田市長さんのお考え。
それからサービス給付は地方政府。
そこをチェンジしようとしました。
こう考えています。
原口さんはこうやって考えていたんですよ。
変わっちゃいましたか。
片山さんは全部わかった上で何かごまかしの答弁しているなという印象しかないんですね。
明確に。
総務大臣の意見を聞けというふうに一項であります。
地方財政審議会の意見を聞けというふうに規定されています。
手続違背があるというふうに松沢知事や松崎市長は言っているんですね。
ちゃんとやっているんですというような言い方をされていました。
それをやらないのは民主党政権なんですよ。
行政責任明確化の観点からは国が責任を負うべきものである。
」と明確に書いてあるんです。
民主党政権はやらなかった。
国が全額負担すべきである。
民主党政権はこのとおりやっていない。
遠山さんに質問を譲りたいと思います。
この質問をさせていただきたいと思います。
申しわけございませんでした。
後の機会にまたやらせていただきたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
インターネット等で見ている国民の皆さんも何をやっているんだろうと。
仙谷さんはうなずいていらっしゃいますが。
海上でのいろいろな出来事なので情報は共有しているというのがこれまでの例だったようです。
そのようにおっしゃっていました。
そのときからこの映像に関しては徹底した管理が必要だったはずです。
どういう引き継ぎを受けられたんですか。
端的に答えてください。
それまでの間に何かいろいろなことがあったんだろうと。
わからないなと言われているんだと思うんですね。
また同じ答弁になると思いますので。
どうですか。
きちんと調査して予算委員会に報告するのは大臣の義務じゃないんですか。
大臣をやめなさいよ。
いかがでしょうか。
何点か御質問させていただきたいと思います。
この委員会で質問がありました。
この利益剰余金のうち一兆二千億円を国庫に返納すべきだというふうな指摘がなされました。
その西村委員の質問に対してこういうふうに答えられていました。
見込み額の今精査を行っているところでございます。
二十三年度予算編成に生かしていくという方向にしたいというふうに思っています。
」という御答弁でした。
この精査は今進んでいるんでしょうか。
さっきみたいな答弁をされていると。
ちゃんと協議してもらいたいというふうに大臣の立場で発言をされていました。
しっかり協議していくんだというふうに答弁されていました。
各党の関係者からもあります。
そういう思いが強いと思うんですね。
これは法律を変えなきゃいけない話になりますね。
どういうふうに使うかを決めるのも法律改正しなきゃならない。
二十三年度予算の財源にしたいという野田大臣の気持ちも十分理解できます。
これはなかなか進まないと思うんです。
自分たちの方にこのお金を持っていきたいという根拠をちょっと述べてもらえますか。
この利益剰余金に関する資料であります。
そして現在の鉄道建設・運輸施設整備支援機構の中の特例業務勘定という流れになっています。
これが一枚目です。
財政構造改革会議決定をちょっと一枚紙にコンパクトにして出させていただきました。
二十四兆円一般会計が引き受けていると。
特例業務勘定の方でそれぞれの皆さんにどういうふうに年金を払っていくかというのが図で表示をされております。
先ほど大臣が言われた数字になっているわけですね。
減ってきましたけれどもまだ十九兆近くあると。
年金負担が縮小していくことに伴い確保される財源等により対応。
」と一行入っています。
それぞれ通年ベースで幾ら共済年金の費用が出ていったかが書いてあります。
二十一年度はこれが千七百二十五億まで減ってきています。
この金額がずっと少なくなっていく。
一般会計に入れてくださいよというのが本来の筋であると思うんですね。
その点だけどうですか。
なかなかそれは一般国民を説得するというにはちょっとまだ弱いと思うんですね。
オープンな委員会でぜひ議論をしていただきたいというふうに思います。
この点もぜひお取り計らいをお願いします。
菅総理初め関係の閣僚の御意見をちょっと伺いたいと思います。
また閣僚の皆さんにお配りをさせていただきました。
がん患者の方からメールをいただきました。
ちょっとひどいんじゃないかということでメールをいただいたんです。
適応外薬の開発支援の質問をしました。
卵巣がん患者の皆さんからの声を紹介させていただきました。
その点で質問しました。
鳩山総理がこういうふうに言ってくれました。
適応外薬の話がございました。
いろいろな悩みを持っておられる方が多いと思います。
精いっぱい努力することをお約束いたします。
多くのメール等もいただきました。
幾つかの品目の薬についてやってくれました。
本当に大勢の方からメールをいただきました。
いろいろ全部見ました。
自民・公明案と民主党案が対立していました。
今回のがん対策基本法ができたと思うんですね。
この推進協議会は何のためにあるんだと。
確かにがん対策基本法にはそういうふうに書いてあるんですね。
それ以外のことはこの推進協議会ではできないんですみたいな言い方をしているんですよ。
それで本当にいいのか。
厚生労働大臣にまずお伺いしたいと思うんです。
がんに負けることのない社会」の実現を目指すこととする。
」というふうに書いてありますよね。
患者さんの視点を本当に大事にしている。
がん患者を含めた国民の視点に立ったがん対策を実施することというふうに書いてあります。
多分がん対策というのは進まないんだと思うんですね。
参議院の厚生労働委員会で附帯決議がつきました。
指摘をさせていただきたいと思います。
その機能が十分に発揮できるよう配慮すること。
がん医療に関連する他の検討会等との役割分担や連携の強化にも努めること。
というふうに第一項目めで指摘されています。
がん患者の意向が十分に反映されるよう配慮すること。
こういうふうに書いてあります。
この推進協議会にがん患者を入れたんだから必ず回っていくはずだというふうに言われています。
どういうふうに思われますか。
御意見を。
資料の五で提出させていただきました「天野委員提出資料」というところをぜひ後で読んでいただきたいんです。
それが延びて延びて十月になった。
この資料五の天野さんという方が提出した提出資料になっています。
二ページ目に有志一同ということで八人の方が出されているんですね。
これは患者さんだけじゃありません。
こういった方がやはり今の協議会の進め方に相当疑問を持っていらっしゃいます。
概算要求あるいは次の基本計画の改正に意見が反映できるように厚生労働大臣のお力もいただきたいと思います。
患者さんなんかは任期二年なんですね。
そろそろ切れる方がいる。
次の基本計画に反映できないで委員を終えてしまう。
質問を終わります。
ありがとうございました。
公明党の富田茂之でございます。
総理を初め関係大臣に質問させていただきます。
お手元に「尖閣諸島の領有権についての基本見解」という外務省のホームページから印刷したものを一枚配らせていただきました。
多分このペーパーに基づいて答弁をされたんだと思います。
最後に強い決意を述べられました。
こうこうこうだからということを簡潔にここで言ってもらえますか。