自由民主党の菅でございます。
小沢民主党幹事長の資金管理団体であります陸山会の不動産取得をめぐる虚偽記載問題を中心にお伺いしてまいります。
民主党の衆議院議員であります石川氏を含む三人が起訴されました。
そうしたものを訴えて国民の支持を得てきたと私は思っています。
極めてこれは異常な事態だと思います。
民主党の皆さんから異論や批判の声がほとんど出ていない。
こう言わざるを得ないのであります。
これが国民世論の大半であります。
民主党の代表として総理はどのような見解をお持ちでしょうか。
この点についてはいかがですか。
普通の政党ではこういうことはあり得ないと思いますね。
当然みずからの責任問題も含めてそれを報告する義務というのがあるというふうに思います。
起訴処分が決定した石川議員に対して民主党がどのような処分を行うかということであります。
そのとおりですか。
こういうことを指摘しておきたいと思います。
小沢氏の責任問題であります。
このように思うわけであります。
これについて総理はどう考えますか。
みずからの秘書が現職の国会議員も含めて三人も逮捕されているんですよ。
これに対して全く責任をとらない。
私は国民から理解されることはあり得ないだろうというふうに思います。
野党三党で辞職勧告決議案を提出いたしました。
国会の名誉と権威を著しく貶めた。
この点についてはいかがですか。
民主党の代表者としてはいかがですか。
それは御都合主義というものじゃないでしょうか。
福島大臣にお尋ねします。
社民党は政治と金の問題について極めて潔癖で厳しい対応を今日まで行ってきました。
いかがですか。
注意してくださいよ。
閣僚は質問されたことに対してのみ答えるべきですよ。
しないんですか。
どうなんですか。
こう思います。
こう強く主張したのが岡田外務大臣でありました。
今はいかがでしょうか。
そういう発言があったということをぜひ思い出していただきたいと思います。
逮捕された国会議員は例外なく議員辞職だとか離党をしました。
秘書が逮捕されて起訴された場合も同じようなことであります。
私どもに玉沢徳一郎さんという衆議院議員がおりました。
政治資金規正法違反です。
金額は三百七十万円でした。
それであっても本人は責任をとって離党されています。
私ども自由民主党は離党でなくて除名をいたしました。
離党も考えていないようであります。
続投を続けようということであります。
いかがですか。
党としてのしっかりとした判断をすべきであるということを申し上げたいと思います。
暴行事件の責任をとって本人は引退を表明しました。
やはりみずからの判断ということが大事だというふうに思います。
自身でけじめをつけられました。
そのとおりではないかなというふうに思います。
静かにするように言ってください。
注意してください。
政治倫理綱領というものを私どもは決めています。
国会議員の手帳の中にもあります。
説明をしようということです。
疑わしきは罰せずとは全く異なることであります。
こう言い続けてきました。
いかがですか。
やはり民主党の代表として総理に指導力を発揮していただきたいというふうに思います。
この問題が出てから少し気になっていることがあります。
そういう発言が小沢幹事長からあったということです。
税金が配られるようになってから極めて重い罰則になったという御認識は総理にあると思います。
このことも総理は御存じですね。
具体的に陸山会についてお尋ねをします。
小沢幹事長が陸山会の代表になったのはいつですか。
小沢一郎幹事長が陸山会の代表になった翌日からこのマンションが買われているんです。
そして十二月二十二日。
一カ月足らずの間に四カ所もマンションを取得しているんです。
そうした思いの中で私は取得されたというふうに思っております。
これだけマンションを実は買っております。
資金管理団体で不動産を所有すれば相続時には税金がかからない。
不動産を取得している団体は現在でも陸山会だけであります。
これは参議院で答弁をもらっていますけれども。
これだけ多く陸山会は所有をしています。
資金管理団体が不動産を取得することを禁止しました。
そうした世論の批判を受けてであります。
今なお陸山会でこれだけ不動産を所有している。
お尋ねをします。
これだけの数のものを所有しているということであります。
陸山会の収支報告書というのは極めて不透明な部分がたくさんあるんです。
収支報告書には十七年に土地の売買を記入していることが明らかになっています。
いかがですか。
実際に購入した年度を違う年度で報告しているということであります。
平成十六年の陸山会の収支報告であります。
小沢さんから十月二十九日に四億円を借りているということが記されています。
わざわざここで定期預金を組んだかのように見えるような細工が施されています。
あたかも小沢氏が貸した金で定期預金を組んだかのように錯覚を起こす記載だというふうに思います。
実際は違っているということが小沢事務所の説明により明らかになっています。
政府参考人に伺います。
あたかも小沢氏から借金をして定期を組んだような細工を施しているということであります。
二億円ずつ小沢氏に返済をしています。
我が党の西田参議院議員が指摘をいたしております。
十七年に陸山会から小沢氏に対して二億円の借入金返済がされております。
「自動引き落しのため」と記載をされております。
この日にちというのは日曜日なんです。
一般的に二億円もの自動引き落としはないということです。
まさにこうしたことが陸山会の資金報告書には掲載をされております。
記者会見を開いています。
現在もその会見の様子が民主党のホームページに載っています。
金庫に保管していた金を購入資金にしたということであります。
これはみずからが説明をしています。
政治献金ではなかったということをみずから明らかにしているわけであります。
うその説明をしていたということであります。
結局何に使われているのかわからないのが現在の状況です。
二回目の検察の事情聴取で小沢幹事長はこのことを認めたという報道もあります。
当時は幹事長でした。
確認されたでしょうか。
それは全くおかしいと思いますよ。
私は信じられません。
今はどうですか。
そうじゃないんです。
事実関係が明らかに違ってきているんです。
これについてはいかがですか。
総理から答弁を欲しかったというふうに思います。
資金洗浄の疑いであります。
（発言する者あり）ちょっと静かにさせてください。
静かにさせて。
資金洗浄の疑いがあります。
すぐまた引き出されるということがありました。
新券に交換するため陸山会の口座に入れたと供述したと報じられています。
陸山会の口座を使って新旧の紙幣を四億円も交換を行っているということであります。
こういうことが疑われてもいたし方ないと思います。
多額の資金をなぜ自宅に保有しているのか。
疑問は募るだけであります。
説明が変遷をいたしております。
相続遺産はなかったということであります。
これだけ説明が変わっている小沢幹事長を現在も信じているんですか。
お答えいただけますか。
これだけ小沢幹事長みずからが説明を変えているんです。
それだけ事実関係が違ってもまだ信用しているということでしょうか。
小沢幹事長個人でなければわからない問題ばかりであります。
約三十億円ものお金が動いております。
秘書だけの責任にとどめるものでは私はあり得ないと思います。
小沢幹事長は国会の場で明らかにする責任があると思います。
偽証罪のある証人喚問を強く求めたいと思います。
お取り計らいをお願いします。
民主党の体質について伺っていきます。
どうぞ闘ってくださいと言われた。
私は不見識な発言であったというふうに思います。
いかがですか。
言葉はぜひ注意をしていただきたい。
このことを申し上げます。
民主党内の検察批判の動きであります。
事実関係を解明することだと思います。
西松建設のときは調査チームというものをつくられました。
なぜ行おうとしなかったのでしょうか。
民主党の代表の総理に伺いたいと思います。
私は当然なことだというふうに思います。
小沢幹事長の権力について少しお尋ねしてまいりたいと思います。
政権発足当初から警鐘を鳴らしておられました。
このことを警鐘を鳴らしておられました。
こうしたことを非常に危惧しております。
百四十三人の国会議員を引き連れて中国を訪問する。
正月に百六十六名もの国会議員が新年会に小沢さんの家にわざわざ全国から来る。
小沢幹事長と答えた人が六八％です。
総理の一〇％を大きく引き離しています。
七割に近い人がそう思っております。
お聞かせをいただきたいと思います。
いかがだったですか。
あの映像の中で維持が決まったのではないでしょうか。
総理は非常に洞察力のある政治家だと私は思いました。
申し上げます。
夕刊フジのコラムにこう書いているんです。
御記憶にあるかもしれません。
明文化された法律でも内閣次第でどのようにでも運用可能というもの。
独裁者の思考なのです。
法治国家の政治家の発言とは思えません。
戦時中の統制国家が復活する危機感を感じますよ。
これは総理が署名入りで書いています。
いかがですか。
さすが総理大臣になる人の洞察力は大したものだなと実は思いながら私はこのコラムを読ませていただきました。
お取り計らいをいただきたいと思います。
以上で終わります。
自由民主党の菅でございます。
この点について中心に伺ってまいります。
国庫に大変貢献をされました。
私は極めて大きなものがあると思います。
しっかりと準備をしておられました。
官僚中の官僚と言われた齋藤次郎さんであります。
こう言わざるを得ないと思います。
こう思っております。
これについて総理はいかがお考えですか。
その後の人事で四人の副社長が就任をされました。
それぞれの役所ＯＢであります。
ドコモの副社長から今回就任をしました。
損保の副会長をやられて就任をされました。
わたりじゃないと言われるんでしょうか。
注意してください。
そして天下り根絶というものを一丁目の一番地として掲げていた。
私は総理に聞いているんです。
亀井さんは違う政党の人ですから。
総理は歴史を変えるとまで豪語したんじゃないですか。
そうしたことと矛盾をしていないかということを私は言っているんです。
総理。
こう言ってきていた。
わたりの基準。
この二人の副社長はまだ四年と七年ですよ。
天下り解禁宣言をした方がわかりやすいんじゃないですか。
我が党の代表質問や先日の後藤田委員の予算委員会の中でこのように述べておられます。
能力があって適材適所でいい。
役所に影響力がなかったから問題がない。
どういう観点からこれは判断をされるんですか。
まさにこれはやりたい放題じゃないですか。
抜け道だらけじゃないですか。
日銀総裁の人事のことであります。
当時副総裁でありました武藤さんを最初に総裁にお願いいたしました。
世界の金融業界の皆さんからも大変高い評価を得ていたわけであります。
提案をした。
何と言われたと思いますか。
総理はこのように述べているんです。
こう総理は発言をされています。
こうも実は発言をされております。
何が違うんですか。
この会社も国債を大量に保有しているわけですよ。
総理。
ほとんど変わらないじゃないですか。
これは国民は納得しないと思いますよ。
余りにも当時と今回の今の総理の発言では落差がある。
こう思います。
判断を変えたらいかがですか。
そう思わざるを得ません。
私は政権にとって最大のメッセージだと思いますよ。
そう見られても仕方がないことだろうと思います。
亀井大臣。
注意してください。
まさに今度の政治姿勢の基本中の基本じゃないですか。
これが一丁目一番地でここまでやってきたんじゃないですか。
ほかの閣僚の皆さんにお伺いをしてまいりたいと思います。
政府はぬるいんじゃないかとずっと言ってこられた方がたくさん並んでおります。
長妻大臣。
そしてマニフェストの整合性についてどうお考えですか。
前原大臣。
仙谷大臣。
福島大臣。
簡潔に。
当時質問した人とほとんど違うような実は答弁であります。
今は全く違うことかなというふうに思っております。
天下り根絶と言いながら。
実はこうとられたって私はいたし方ないことだろうというふうに思います。
これだけの大転換です。
まさに郵政事業民営化で私どもは進めてきました。
これは小泉総裁のときにまさに国民の皆さんに郵政民営化賛成か反対かということを聞いて進めてきたことです。
これについて……（発言する者あり）うるさい。
注意してください。
注意してください。
総理。
いかがですか。
官僚から政治主導に歴史を変えるんだということを言われました。
政権党には必ず守らなければならないところというのはあると思うんです。
終わります。