自民党の谷川弥一であります。
テレビに映らない最終日の最後の質問になりました。
トリということになります。
感謝申し上げます。
私は政治家に対するある思いがあります。
そういうふうに思います。
精進せよということです。
一つは自由の獲得の歴史だ。
いい国に生まれたなと私は思っております。
朝焼雨ふる大根まかうひっそりかんとしてぺんぺん草の花ざかりすずめをどるやたんぽぽちるや日ざかりのお地蔵さまの顔がにこにこ例えばこういうのです。
民主党さんが言う友愛でどうしても納得できないことがあります。
本当に心を込めて静かに拍手してほしい。
僕はそう思うんです。
質問が聞こえないようなやじはやめていただきたい。
それはいい方向に政治が変わっていく政権交代にはならない。
悪いことはまねする必要はないんです。
これは真剣に考えていただきたい。
使い方が。
その言葉に合ったような言動をしていただきたい。
一番国民が尊敬しなければならない総理の地位が下がりますよ。
お願いします。
どうぞ友愛の心でびしっと民主党は統一していただきたい。
よろしくお願いします。
御所見があったら。
十一月二日の朝日新聞です。
民主党の小沢一郎幹事長が独自の党内統治システムを築き上げている。
トップダウンで迅速な意思決定ができるように幹事長に権力を集中。
政策論議を重視してきた「党内民主主義」も一変させた。
内閣よりも与党のほうが強いという力関係が固定化する云々云々云々。
ぜひ皆さん読んでくださいね。
十一月二日の朝日新聞。
小沢幹事長に権限が一極集中することへの反発も強まっている。
党の意思はない。
我々はただの「挙手要員」に過ぎない」と語っている。
鳩山内閣の求心力は低下する。
行政刷新会議の事業仕分けで「仕分け人」の人選を小沢氏の異論でやり直したのが典型だ。
鳩山首相のリーダーシップは発揮されなかった。
民主主義というのは最悪の方法だと。
これよりいい方法はないという言葉も聞いております。
多くの意見の集約から成り立つものだと僕は思っているんです。
友愛との関係を説明してください。
次に移ります。
次は過疎法についてです。
日本は。
修正しなきゃならぬグループが三つある。
物すごく不自由を受けた人に対する修正。
いろいろな事情によって……。
もう結構ですから。
これが実は過疎法の対象だと思うんです。
それは職業ですね。
これをどうするか。
これがなかなかきちっとなっていない。
その典型が過疎対象地域なんですね。
非常に生活に困るのが過疎なんです。
これは選挙の争点にするのはやめようといってやってきたわけですね。
まず総論を聞かせてください。
医者がいないんですよ。
真ん中の福江市ですらそうなんです。
いなかったりして。
南無阿弥陀仏とずっと言っているんですよ。
そういうことは経験した者でないとわかりません。
村は何もできない。
わからないから不安だ」と。
人口七百三十一人の自治体の人は近隣自治体に合併を断られた。
ある成案をつくっているんですよ。
立派な過疎法が続くように。
何かコメントありますか。
よろしくお願いしておきます。
私は仙谷行政刷新担当大臣が一番好きなんです。
自然と体がすっと寄っていきそうな雰囲気を持っていらっしゃいます。
そういうふうに思っております。
前原先生もそれは日本の大政治家になる人だと僕は思っております。
毒まんじゅうでもありません。
信じてください。
補正予算を切ったということによってどういうことが起きるかということが本当にわかっていらっしゃるのかどうか。
いろいろな思いが実はあるんです。
二万六千円でした。
これはこたえました。
こんなの書いてあったんですよ。
こう書いているんです。
見とってみろと私は選挙中ずっと言っておった。
民主党のおやじと自民党のおやじと。
こう言う。
こう言った。
どっちがいいおやじだと僕は言ったんです。
おまえの言うのが本当と言ってくれました。
厳しいことを要求する強さがないとだめだと僕は思っているんです。
二万六千円やめたと言うべきだと僕は思うんですね。
なぜ公共事業を切っていくのか。
それを僕はまず皆さん方に強くお願いしたいんです。
おたくの民主党の国会議員と協約しているんです。
聞いて調べてください。
みんな切らないと言っているんだから。
切らないと言っているんですからね。
やると言っているんですよ。
県内未執行事業の凍結はしないと言っているんです。
これをやったということは調べてくださいね。
うちの国会議員がうそを言って通ったことになりますからね。
普通。
何かコメントありませんか。
関係のある人が答えてください。
これは実は自公政権がもう進めてきた話なんです。
長崎なんかは。
山で仕事をしておったんですよ。
住宅のつくり方が変わったために。
今の物価水準に置き直すと七万五千円せぬといかぬのです。
もう話にならないわけですよ。
農業に行けない。
どこに行くか。
運賃が高いんです。
百円で売ったものが四割運賃ですからね。
もうそこで仕事ができないということになる。
道路特定財源を流用して。
今度は。
これはつけてもらえると僕は思いますが。
ずばっと自分だけでやるんじゃなくて。
何かどうも反対派は会わぬとかいう説もあります。
おたくのある人は追い返していくんです。
ここにはいませんけれどもね。
そこに住んでいる全島民ですからね。
それはよくよく中で大長老の財務大臣がおっしゃってくださいよ。
御答弁をお願いします。
どうも言っていることと実際やっていることが余りにも違い過ぎる典型的な現象じゃないかと僕は思うんですよ。
そのことをどう思っているか。
あけたら今ある農地はもう全然使えなくなるんですよ。
国交大臣。
国交大臣にもう一つ。
これは財務大臣にもう一つ。
仙谷大臣か。
とにかく百億の病院事業を五十億に縮めなきゃならなくなったんですよ。
減らされたからなんですよ。
三兆円も要らない金を削った。
命を削ったのも入っているんですよ。
次に例えば戻すとか何かあったら。
終わります。
ありがとうございました。