おはようございます。
予算委員会の分科会に大臣として臨まれるのは……（小宮山国務大臣「初めて」と呼ぶ）初めて。
なるほど。
ペース配分を考えながら。
閣僚は大変だなと思って見ております。
私も小宮山大臣に直接質問させていただくのも多分初めてですよね。
ひとつよろしくお願いをしたいと思います。
特に大臣に聞いていただきたいことと。
その話だけ聞いているとなかなか真実が見えてこない場合がある。
今後の参考にしていただきたいと思います。
国立病院機構と労働者健康福祉機構の統合ということです。
米子医療センターと山陰労災病院というのが極めて近い距離にあります。
きょうお話を伺っていきたいと思っています。
そのメリットとデメリットも含めてお答えをいただきたいと思います。
大臣のお言葉でお話しいただけるとありがたいと思います。
聞きづらい部分の議論が多いような気がして。
その辺の話ではないんですか。
メリットの部分ですね。
報告書にはそう書いてあります。
運用ではどうしても対応することができない部分があるかのように読めるということですね。
どのような部分ですか。
答えのポイントがずれているんですね。
報告書を見るとそう読めるんですよ。
ちょっと時間を無駄にしないでほしいんですが。
同じ質問です。
今のはだめですよ。
あの報告書自体がいいかげんだということなんですよ。
もう一回繰り返しますよ。
文言は。
「メリットは運用で対応することが可能な部分がある」ですよ。
むしろそっちの方が多いかもしれないぐらいの表現を使っているんですよ。
役所の思惑なんだよ。
こういうことをやっていたら。
分科会でとどまらなくなるんです。
そこらじゅうでこれを聞いて歩きたくなるんだよ。
これはいいかげん過ぎますよ。
本当にこの文言を使った理由をきちっと精査して持ってきてくださいよ。
全然だめだよ。
ほぼ。
統合しないとむしろデメリットがあるという話を私はしようと思うんです。
文言に沿って聞いておきましょうか。
「デメリットや仮に統合しようとする場合の懸案・課題は短時間では解消することが難しい」。
課題を解決できるのかということをちょっと聞いてみましょうか。
どうも役所としてはこれは統合したくないという思いでいるように私には見えるんです。
まさに政治主導をうたう民主党の大臣が登場すべきところだと私は思うんです。
将来的に。
これは統合すべきだと思ってもらえるのか。
やはり期限を切ることだと思いますよ。
問題解決できるかと。
それでまた出てきますから。
大臣のお考えを伺いたいと思います。
どれぐらいですか。
我々の任期の中ではやられると考えてよろしいですか。
いつまでたってもできないんだろうと思うんですね。
旧運輸省に入省したので。
海事局というところに船員部があったんです。
これは大変でした。
本当に乗り越えるのは大変でしたよ。
それよりももっと文化が違うと思います。
これは大事業なんです。
これは小宮山大臣の大きな業績だと言われるぐらい大変な話だと思います。
やっていただきたいんですよ。
ぜひ実現をしていっていただきたいというふうに私は思っております。
具体例を示してください。
具体的に答えろという話をしているんです。
現状この病院が何をやっていますなんて説明をしてくれと頼んだ覚えはないんですよ。
警告二回。
真面目に答えてください。
まだわかりいいんですね。
そこは国立の機能を縮小していく。
両方一緒にできるといったようなことになっていかないかなと私は感じた次第です。
個別具体の例に入ります。
私の地元の例なんです。
山陰労災病院と米子医療センターの統合について。
統合しないことのデメリットというのを御当局として認識しているか。
その後で大臣に伺いたいと思います。
どうぞ。
ありがとうございます。
ここをぜひ聞いておいてほしいんです。
こう言ったんですね。
それを聞いてかなりかちんときたんですよ。
米子医療センターというのは二百床台なんです。
山陰労災病院は三百床台です。
規模が必ずしも十分でない。
五百床を超えるぐらいでないと。
これは七百床近いんだと思うんですね。
全国的にも評価は高いです。
大学の病院では一番という評価が何かの雑誌でも出ていたと思います。
そういう七百床の病院がある。
極めて採算的にも望ましい状況でやっている。
分かれているんですよ。
採算的に厳しい。
お金がないわけですよ。
国立の方からも産科の先生がいなくなりました。
間もなく小児科もなくなっちゃうんじゃないかと。
採算が厳しいから科がなくなっていっちゃうんですよ。
選択肢がなくなっているじゃないかということが私の申し上げたことなんです。
これを大臣は認められますか。
前向きなお答えをいただけたと思っています。
善意でやっているんですよ。
ちょっと地に足がついていないということにこれはなってしまうんですね。
大変うれしく思います。
やはり個々の事情をよく見ていくべきだと。
もう大臣に御理解いただきました。
分かれていると極めてよろしくない。
看護師さんたちも集まってくるんですね。
十対一から七対一基準に移っていくこともできるわけですよ。
そういうことをきちっとできるようにぜひ持っていっていただきたい。
地方特有の問題だと思います。
両院の距離が約二キロなんですよ。
全国的に見ても非常に近い。
別の建物に動いてもらっても十分行けるぐらいの距離だと思うんですよ。
どう思われますか。
これは組織の肥大化ですかということをちょっと伺いたいんです。
このあたりの質問になります。
病院には大体適正規模があるというような考え方というのは入っていないですか。
ぜひよろしくお願いをしたいというふうに思います。
これはもう全国的には例外はないんでしょうか。
ちょっと情報をいただけるとありがたいです。
うちが何でその赤字の病院をしょい込まないかぬみたいな議論もないわけですよ。
何で分かれているんだというぐらいの文化の共有度合いなんですね。
一歩でも二歩でも踏み込んでいただきたいと思うんです。
まず間違いなく似たような問題があるんじゃないかなと私は想像いたします。
その必要性というのが非常に強く見えてくると思うんです。
終わりたいと思います。
終わります。
ありがとうございます。
被災地の復興と全国防災についてお話を伺いたいと思います。
ひとつよろしくお願いをいたします。
いわゆる地方公聴会で千葉県に委員の代表が足を運びました。
お話を進めていきたいというふうに思います。
大変残念だと。
どのようにお考えになりますか。
ありがとうございます。
きょうはその話を少しずつさせていただきたいんです。
そういうことを言われたという発言が松崎市長からありました。
お伺いをしたいと思います。
おっしゃりたいことはよくわかるという感じだったかと思います。
住むところがなくなっている方たちを優先にせざるを得ない。
若干優先度が低いところもやむを得ないかなというような感じをお持ちなんだろうと思いました。
十年で二十三兆円。
しっかりと予算を確保して対策を打っていくということを副大臣にお願いしておきたい。
力強い御決意の表明をいただければ大変ありがたいと思います。
もう一つ。
これは宇井香取市長の御発言だったんです。
こういう言い方をされていました。
御認識はお持ちですか。
ありがとうございます。
厚労大臣も厚労省も来ていただかなきゃいけなくなっちゃうので。
非常に要望が強かったのはそこなんですね。
こういうことなんです。
その辺も個別の相談についてはぜひ前向きに受けてあげてほしいと思うんですね。
ぜひよろしくお願いをしたいと思います。
きょう質問させていただくことを大変楽しみにしてまいったわけであります。
どれも極めてごもっともであります。
液状化対策が含まれていない。
被災者の避難場所となっている学校の校庭などが液状化で非常に大きな被害を受けている。
副大臣のお考えはいかがでしょうか。
私も一通りの御説明は理解はいたします。
極力前向きに。
予算の手当てができた場合には前向きに対応していっていただきたいということを強く申し上げておきたいと思います。
まず市街地液状化対策事業。
非常に基本的なところから。
議事録を残して読ませてあげたい関係者もいるものですから。
これの違いです。
これの違いは何かということを簡潔にお話しいただきたいと思います。
地籍整備型土地区画整理事業。
それと今の話というのはリンクはしているんでしょうか。
よろしくお願いします。
そのとおり理解をさせていただきました。
液状化対策を正面から受けとめているものは極めて少ないと。
なぜそういうことをおっしゃるんだということを詳しく聞いたわけであります。
一つはお金の問題ですね。
これについて副大臣はどのように受けとめておられますか。
その辺の認識は副大臣のお持ちのものと大きく違っていますか。
こういうことなんですね。
一千万ぐらい。
これから建てる前にやるときは百万。
やはり五百万ぐらいにしかならない。
個人に五百万出せというのはきついよねということなんだと思うんです。
技術開発も含めて大変切実な問題だ。
首都直下地震が起きたら浦安は再液状化のおそれがあると。
より強い揺れに長くやられたらまたやるということなんですよ。
ぜひ御検討をよろしくお願いしたいと思います。
先ほどの話に結局戻るんですね。
一生懸命やっているのはわかるけれどもと。
回っていなかったんだと思いますよ。
物的被害は間違いなく東日本大震災の十倍近くですね。
人的被害も軽く倍ぐらいはいくだろうということが言われている中なんです。
阪神・淡路大震災のときの例に倣ったということのようですが。
もう尽きちゃっているんです。
全然ない。
どうするの。
必ず答えを出していかなきゃいけない。
いつかはまだ申し上げられないと。
ようやく専任の中川大臣が来られた。
残り三年間。
お伺いをしたいと思います。
予算委員会でもお話をしました。
座っておられなかったと思うので。
三陸沖でマグニチュード八クラスの地震というのは四回しか起きていないんですね。
関東大震災を伴っています。
完全に備えたことにならないんですね。
完全に想定されているということだと思います。
当初おっしゃっていたのは事前復興という考え方。
自民党が今唱え始めておりますけれども。
起きるのを漫然と待っていれば二百兆円の財源をどうせ用意することになる。
復旧しなきゃいかぬ。
被害が半分になる。
トータルとしては用意する財源が大分少なくて済むじゃないか。
ぜひ事前復興でいきましょうよと。
地震が起きてから耐震化しても意味がないので。
民間企業の社屋や工場の耐震化に真水を入れていくぐらいのことも考える。
そこは議論させていただきながら結果を出していかなきゃいけない。
大臣も置く。
専任の大臣ぐらい。
国土強靱化計画。
しっかり取り組んでいかなきゃいけない。
質問を終わりたいと思います。
よろしくお願いします。
ありがとうございました。
終わります。
自由民主党の赤澤亮正でございます。
ありがとうございます。
農業についてお伺いをしていきたい。
野田総理にお伺いします。
ＴＰＰをめぐる国内の賛成派と反対派の対立を激化させたという認識はお持ちですか。
何を言っているのかわからないというけげんな表情をされたという感じだろうと思います。
これは政権交代後に閣議決定されたものであります。
こういうことを打ち出されたわけであります。
ＴＰＰ参加の検討というのが打ち出されたということであります。
一カ所にしか出てこなくなっています。
農地集積。
戸別所得補償制度の適切な推進。
政権交代選挙で考えておられたときの戸別所得補償と中身が変わり始めているというふうに感じます。
中山間地域で十から二十ヘクタールの規模の経営体が大宗を占める構造を目指すというのを打ち出されました。
迷走だというふうに農業関係者には受けとめられていると思います。
迷走ということについては異論がおありですか。
簡潔にお願いをしたいと思います。
民主党農政には支離滅裂なところがあると言っているのは私だけではありません。
近年の農政が深刻な逆走・迷走状態に陥っていることも指摘しておく必要がある。
」と。
いきなりハシゴを外されたといったところだろうか。
」と。
これも生源寺教授が書いています。
「直近の農政をめぐる民主党の大きなブレが反発のボルテージを必要以上に高めたことは否定できない。
冷静な議論が困難な状況を生み出した責任は重い。
」こういう指摘をされています。
私だけが言っているわけではないんです。
普天間の問題や消費税の問題と同じ構図を見るんですよ。
最後にはしごを外すんですよ。
期待を裏切るんですよ。
最低でも県外という話がありましたでしょう。
かなり国民の理解を得ていました。
努力をしていました。
そういう立場をずっととってきているものであります。
無駄を省けば消費税なんか上げなくていいとあなたたちが言ったんですよ。
その主張はどこへ行ったんですか。
万事同じなんですよ。
この場合の最大の利害関係者は国民全体です。
消費税は子供でも払います。
そうでしょう。
これですよ。
責任を感じてくださいよ。
部下と上司の関係ではないけれども。
専門家も指摘しています。
私もそう思います。
おかしなことになっている。
この点についての認識を総理に伺います。
今の答弁に私は典型的な民主党の政策論議の貧困を見るんですよ。
農業者の方たちは予算を配分された。
新たに予算をもらったんです。
評価するのは当たり前でしょう。
何に照らしてするんですか。
予算をもらった農家がいいと言ったからいいじゃないんですよ。
政策目的があるんです。
政策目的に照らすのが政策効果の検証なんです。
二つ目的を掲げてあるでしょう。
明確に国民の皆さんに言ってください。
言ってください。
それだけでいいですよ。
長い答弁は要りません。
目的に照らして政策効果を検証しなきゃいけないんですよ。
予算をもらった農業関係者がこれについて喜ぶのは当たり前なんです。
国民全体の理解を得なきゃいけないんですよ。
それと合うかどうかをきちっとチェックするんです。
目的は二つありました。
決定的な問題があるんですよ。
漂流しているんです。
彼は何も触れていないんですよ。
農家が喜んでいますと。
これじゃ国民全体が受け入れる政策論議にはなっていないんですよ。
そのことをきちっと理解してもらわないといけないんです。
同じ誤りではないですか。
お答えください。
明らかに逆走していると思うんです。
パネルをお願いします。
似たようなものです。
本当なのかということなんです。
それ未満の農家には三％の米政策の予算だったんです。
有言実行されました。
千三百億円配分されたんです。
規模拡大は将来的に頭打ちになるんですよ。
自公政権当時からずっと何年もかけて努力してきた成果が流れとしてあります。
お金までもらった。
喜んでいる。
これから土地は出てこないでしょう。
頭打ちになるんですよ。
そういう検証が必要だと我々は言っているんです。
昨年打ち切られました。
おかしいじゃないですか。
全く説得力がない。
ブレーキとアクセルを両方踏んでいるということですよ。
大変な予算の無駄遣いになります。
そのことは理解をしてもらわないと。
迷走と感じているのがその証拠なんですよ。
真の政策効果の検証というのをここでやらせていただこうと思うんです。
きょうの日本農業新聞に出ています。
大変おめでたいことだと思います。
四千億ぐらいカットしたんですね。
その中で無理に戸別所得補償をやった。
二千億台まで落としたんです。
七割カットですよ。
一言で言うと。
そういうことなんです。
農家の所得がふえた。
未来が大きく損なわれるということなんですよ。
それこそがまさに多面的機能の維持が難しくなることなんですよ。
農業者戸別所得補償制度の目的に書いてあることにまさに反することに多額の予算をかけているということになるんですよ。
それが一点目です。
もう一つ。
食料自給率のパネルをごらんください。
そこが損なわれるんですよ。
そこの手当てをきちっとしないとだめですよ。
そういう声をちゃんと聞かなきゃだめですよ。
自給率の話もちょっとさせていただきます。
自給率を上げるには小麦と大豆なんですよ。
そして自給率を上げていこうというのが基本的な戦略です。
作戦成功なんですよ。
そのとおりに実はなっているんです。
大豆の所得というのが主食用米よりも多くなった。
言ったとおりのことをやったんです。
所得補償制度の目的に合ったことをやった。
食料自給率の寄与を見てください。
自給率は下がったんですよ。
平成二十二年度に四〇％から三九％に下がった。
いいですか。
民主党農政の流れじゃだめですと声を大にして言っているんですよ。
予算にはもう反映できないと。
大変不誠実に協議が打ち切られております。
この二点。
誤りをどうも認めないでもない。
我々も削り過ぎたかと思っているので今ふやしていますと。
そんなことで間に合わないですよ。
どうするつもりなんですか。
岡田副総理に伺います。
お呼びをいたしました。
呼ばせていただいた次第であります。
平成二十三年の農業者戸別所得補償制度の三党協議実務者会議です。
一言いただきたくてお呼びをしたんです。
対応するというようなことが書かれていたということであります。
三カ月と二十日かかっているんですよ。
さっきの話なんですよ。
それは我々が要求したものです。
それだけが出てきたんですよ。
我々は怒ったんです。
出し直してもらったわけです。
十二月七日に民主党の検証結果が出てきたんですよ。
合意してから四カ月です。
これは誠実だったと思われますか。
我々は極めて不誠実だと思っています。
一言いただけないでしょうか。
そして一般論であるけれども誠実に対応すべきだということ。
なかなか聞き及んでおられないかと思います。
十二月七日に民主党の検証結果がようやく出てきた。
評価が確かにいろいろ入っていました。
先ほどの玉木委員がおっしゃっていたようなことも入っている。
十二月の七日に出てきたんですよ。
予算に反映するには二日後の九日にまとまらないと無理ですと言われたんですよ。
どんなに頑張っても来週の月曜にはまとまっていないとだめだと財務省が言っていますと。
これは余りに不誠実ですよね。
これはもう協議を続けられない。
我々の検証結果というのはお渡ししてあります。
お答えが出てくるのがこれでは余りにひどいじゃないかといって打ち切られているんです。
総理にも民主党の代表としてお伺いしますよ。
提示された主張には全て理をもって反論をいたしました。
今の流れは危ういということを我々は言っているんです。
きちっと協議を再開するように党に指示してください。
どうですか。
不誠実な対応だったと。
農業者戸別所得補償も含めていただいていると考えています。
対応をお願いしたい。
これはお願いしておきます。
総理の在任中記者会見の頻度。
自分は記者会見を過去最高ペースでやっていると。
これは時間が来ましたので指摘だけにとどめておきます。
時間が参りました。
総理の在任中記者会見。
十八日に一回。
発信力で知られた小泉純一郎総理は五十八日に一回。
ぶら下がりをやっているんですよ。
週に十回あります。
〇・七日に一回以上発信しているんです。
いずれもぶら下がりをやっていないから発信していないんです。
私の質問を終わります。
こんにちは。
鳥取二区選出の赤澤亮正でございます。
質問をさせていただきたいと思います。
意見陳述者の皆様に心から感謝を申し上げる次第でございます。
そういう息吹をきょうも感じさせていただいたところでございます。
座ってお進めをさせていただきます。
よろしくお願いをいたします。
松崎市長にお伺いをいたします。
五省四十事業の中にほとんど液状化の対策が入っておらないという嘆きの声を聞かせていただいたわけであります。
都市再生区画整理事業（市街地液状化対策事業）とそれから都市防災推進事業（市街地液状化対策事業）で万全のいい対策をやっているかのような説明を一生懸命するわけであります。
大変勉強になったところであります。
要件の問題なのか。
面積の要件があります。
その点をまず確認させていただきたいのが市長に対する一点目の質問であります。
財源制約が厳しい中でそこの努力が十分でないことによるんだなと。
もう一兆円ないぐらいで。
この話を今真摯にしているところであります。
今後の中川大臣の頑張りに期待するところが大だという状況にあることはコメントをさせていただきたいと思います。
先ほど実現可能性が低いとおっしゃったことの説明をもう少しお願いしたいと思います。
ありがとうございます。
きちっと手を打たなきゃいけません。
通常国がやらないようなところまで踏み込んで手厚い対策を講じるべきだということを考えております。
できる限り対策を講じていきたいなというふうに強く感じるものでございます。
宇井市長にお伺いをしたいと思います。
かなり千葉に目を配った方がいいかなということを私自身も強く感じた次第でございます。
その点についても重く受けとめさせていただきたいと思います。
私もその光景が目に浮かぶような感じが非常にするところでございます。
それぞれからお考えを聞かせていただきたいと思います。
よろしくお願いします。
ありがとうございます。
これから大いに光を当てていかないときちっとした復旧復興にはつながっていかないなということを強く感じた次第でございます。
石原先生にお伺いをさせていただきたいと思います。
その辺についてのお話をかなり聞かせていただきました。
この十年に限って国が通常しないような支援まで踏み込むべきではないかと。
最悪を想定して準備をしなきゃいけないということを強く感じる次第であります。
先生からもしコメントがあればいただきたいと思います。
ありがとうございます。
技術開発を大車輪で進めたいなと思うところであります。
これからの国政に生かさせていただきたいと思います。
いまだにわかっていないことがほとんどなんですね。
私の質問を終わりたいと思います。
ありがとうございます。
よろしくお願いします。
頑張りましょう。
自由民主党の赤澤亮正です。
ありがとうございます。
そういう事実を踏まえて。
復興特会にどうもツケ回したように見えるところもある。
かなり苦しい予算になっている。
いつまでも年金法改正案が出てこないまま質疑を続けることはやはり難しいと思うんです。
私もそう思っているということを委員長に強く申し上げておきたいと思います。
いろいろな機会に理事会で諮っていただきたいと思います。
首都直下地震や東海・東南海・南海地震への備えを含む全国防災の問題について質問をさせていただきたいと思います。
こういう思いであります。
このように思います。
東日本大震災からの復旧復興についてお尋ねします。
いよいよ復興庁が設置されます。
ようやく設置にこぎつけたわけです。
ほとんどの国民が遅過ぎると感じていると思います。
電光石火のスタートダッシュといきたいものだという趣旨の御発言をされました。
やはり遅いんじゃないかというのが実感じゃないかと思います。
もっと早く復興庁を設置すべきであったとお考えではないでしょうか。
発災二十六日後に設置をされているということであります。
復興庁が発災三百三十六日後にようやく設置をされたということです。
「唖然とする事実がある。
復興庁の設立は三・一一の一周年を前にした来年二月をめどにするという。
信じ難いほどの月日を要している。
なぜ一年もかけられたのか。
国難と言う割には緩慢に過ぎる。
」こういう指摘をしています。
こういうことでありました。
スーパー官庁にもなっていないということを私は感じております。
中身もまた問題が多いというふうに感じます。
現地の復興局などに約九十名が置かれるとされています。
いかにも頭でっかちではないですか。
大いに疑問だと思います。
こういう疑念を拭うことができません。
要望を責任ある人に聞いてもらうには上京しなきゃいけない。
現地にも顔を出す。
二度手間ではないかということを感じるわけであります。
必ずしも被災者の希望に応えられない事態というのをある程度想定せざるを得ません。
我々が決して足を引っ張ったからではありません。
こういうことであります。
隣でサポートしてくれている小泉進次郎議員経由で伝わってきています。
こういうことであります。
これをしっかり酌み上げる必要があると思います。
福島県の復興局なり支所なりに常駐すべきではないですか。
私はうそがあると思います。
政務官というのは専任の方は置かれませんよね。
この復興庁の政務官を務めることができる。
併任の方が本当に常駐されて張りつくんですか。
今あなたはそうおっしゃいましたよ。
間違っているなら訂正してください。
自分がもともといる役所の仕事が忙しくなったら足が向かなくなるんですよ。
行きたくなくなることもあるかもしれない。
常駐にしてくれと言っているんです。
少なくとも事務方の幹部だけは常駐にさせてくださいよ。
新しいあれがありましたよ。
常駐にするという発言が今大臣からありました。
そこは私は評価をいたします。
職員も仕事がやりやすくなるんですよ。
それは間違いがありません。
よくわかります。
よくわかります。
ちょっと言葉尻を捉えないようにお願いいたします。
よくわかります。
本当に幹部がいるほど仕事がやりやすい。
地元で復興庁の責任者と直接話ができることのメリットは大きいです。
三年後の見直し規定もあります。
重ねて提案しておきます。
公明党議員五名から成る与党被爆者対策プロジェクトチームの事務局長を務めていました。
私はどうも合っていないんではないかと思うんです。
改めて伺います。
福島県の子供の医療費無料化を国費で行わなかった理由は何ですか。
これは被爆者援護法の前文です。
考え方がわかるところを引用させていただきます。
医療にわたる総合的な援護対策を講じる。
被爆者健康手帳を持っている方たちは医療費が無料になっています。
どれも私は反論になっていないと思うんです。
これは我が国の政府の責任が明らかに大きいと私は思いますよ。
何百年に一度の地震という特殊なものが組み合わさって起きた被害なんです。
被害の特殊性も私はあると思っています。
福島のお子さんたちだけじゃないと。
だから国が出てくるんですよ。
親御さんたちはそれを心配しているんでしょう。
平均余命が長いうちに放射線を浴びると影響が出やすいという説もあるから大変心配なんだ。
よくわかります。
今の考え方でできない理由は私はないんだと思うんですよ。
国の責任も被害の特殊性も認めないというお考えですか。
ありがとうございます。
私は満足をしません。
被爆者援護法をきちっと勉強してください。
放射線に関係のない医療でも基本的に全部無料です。
そういうことですね。
その点はおっしゃるとおりだと思います。
これは。
被爆者健康手帳を持っておられる方たちは。
その考え方をしっかりと一回きちっと整理をしていただきたいと思うんです。
これは。
ずっと続くものではないですね。
国の基金も限りがあるものです。
親御さんたちはずっとお子さんの健康を心配するんです。
続くんです。
今の議論を踏まえてきちっと考え方を整理していただきたい。
ぜひ福島県のお子さんたちの医療費の無料化を実現していただきたいと思っています。
前向きに検討していただけると理解をいたします。
ぜひしっかり検討いただきたいと思います。
その確保の問題について伺いたいと思います。
これは非常に重要な問題ですね。
十九兆円。
約一兆円が全国防災の対策規模ということになっていたかと思います。
こういうことだと思います。
この五年間の集中復興期間は平成二十七年度末まで残っているはずであります。
全国防災を行うことは不可能だと思います。
完全なものができていませんよね。
五年かけてつくると言っていますよ。
被災地の関係者は物すごく不安になっていると思います。
いつ見直すんですか。
新たにどの程度の対策規模の予算を用意するんですか。
その関係を教えていただきたいと思います。
全く答えになっていないんですよ。
例を挙げたでしょう。
陸前高田では五年間かからないと防潮堤が復旧しない。
本当に海沿いを走っている国道なんですよ。
津波を連想するんですよ。
私でも怖い。
もうトラウマになっている方たちは海沿いなんか通れませんよ。
そういうところを直すのに五年かかると言っているんですよ。
用意した対策規模は。
今の答弁じゃ全然だめですよ。
ちゃんと説明してください。
いつまでに数字を出す。
わかっておられるでしょう。
それだけでもちゃんと答えください。
これだからみんな不安になるんですよ。
後手後手に回っているということなんです。
そういった話に全然応えていないと私は思います。
その点を強く申し上げておきたいと思います。
その地震に対する備えです。
残りの時間でその話をさせていただきたいと思います。
これも総理に伺います。
細かい数字なんかはいいんです。
どういうふうに認識をしておられますか。
ちょっとダチョウを思い出すんですよ。
怖いことについては見えないふりをしておけばいいとブッシュに頭を突っ込んで。
被災地の復旧復興で忙しいのは認めます。
私は平野大臣を政治家として尊敬していますから。
正直言って。
二百兆円でしょう。
百十二兆円の経済的被害です。
死亡者一万一千人と言われています。
これはマグニチュード七・三の理解だったと思います。
古い推計で二万五千人が亡くなる。
これの備えもやらなきゃだめなんですよ。
やはり総理がきちっと指示を出さないとだめなんだと思うんです。
総理にこれを伺います。
発生確率をどの程度というふうに認識されていますか。
細かい数字は要りません。
総理としてどう感じておられるかです。
五〇％以下に改めたんですね。
これはちょっとお騒がせだったニュースだなと私も感じました。
三十年以内だったと思います。
八八％。
南海が六〇％だったですか。
いずれも大変高い確率ですよね。
三十年以内には起こる方が確率が高い。
こういう判断をされるんだと思います。
「大地震・津波の連動」というパネルを用意させていただきました。
二千年間に四回しかなかったと私は認識をしております。
ということです。
とにかく前後十年には入ってきている。
はてなをつけてあります。
こういうことです。
そういうことなんじゃないでしょうか。
これだけマグニチュード六・一だと思います。
それを除けば全部七以上。
巨大地震と言っていいものです。
こういうことです。
かなり厳しく受けとめないといけないんだと思うんですよ。
やはり真剣にこれは取り組まぬとだめだなと思います。
事が起こってからは楽観的に対処せよということがよく言われます。
それが想定外という言いわけを後でしなくていい大事な備えだということだと思います。
総理もこれに御異存はないですよね。
うなずいておられます。
このことには異論はないだろうと思います。
平野大臣。
やはり安政年間だと思うんですよね。
そのときはもう地震が連発しています。
結局こういうことなんですよ。
しばらくもう来ないだろうと思っちゃいけないんですよ。
この十年に連発するぞと思わないといけないんですよ。
備えが全然十分でないと私は思っています。
閣僚の資質をちょっと聞いておきたいんですね。
津波に国民国家を挙げて備えなきゃいけないということです。
自衛隊の災害派遣ということも当然ありました。
物すごく自衛隊に対する国民の尊敬と愛着が増しましたよね。
本当に大活躍でした。
東日本大震災の被災地について視察に行かれたことがありますでしょうか。
いつどこに行かれたかを教えてください。
たしか大臣の出身地はいわき市ですよね。
わかりました。
あの辺は割とよくわかっておられるのかなというふうに思いますけれども。
大臣になってからも郡山の駐屯地に行った。
そしてそこからどういう教訓を得られたんですか。
こう聞いたんです。
もういいです。
本当にそういう質問をしたんですよ。
壊れてと。
そこでどういう教訓を得たんだとあなたに聞いたんですよ。
簡潔にお願いしますよ。
大臣。
部隊を統括するあなたはどういう教訓を得たんだと。
今のを聞いておられた国民の皆様は不安になったと私は思うんですよ。
当然それを聞いているはずなんですよ。
そんなものは視察しなくたってわかるじゃないですか。
どういう教訓があったんだということを言葉で語ってほしかったんです。
文書を見てもらう必要はないので。
自衛隊が本当に決定的な役割を果たします。
これに本当に国民の生命が即左右される事態というのがあるんですよ。
そのことを踏まえて総理によくもう一回考えてほしいと思うんです。
田中大臣に適格性があるととても思えないんです。
国民の皆様全てにとって明らかなことだと私は思っています。
総理はこういう答弁をされています。
こういう答弁ですよ。
中谷委員の質問ですね。
こういうことを承知して任命したという趣旨ですか。
適材適所とおっしゃいました。
最強最善と。
適格性がどんどんなくなっていくに従って言葉ばかり強くなっている感じが私は率直に言ってします。
それは無理でしょう。
一生懸命防衛白書を読んだんですよ。
どうやって隊員が士気高く持つことができるんですか。
士気なんか上がりません。
そのことを重く受けとめていただきたい。
総理はこういうこともおっしゃっています。
今週月曜日の参議院予算委員会。
こうおっしゃいました。
田中大臣の人選が誤っていた可能性を認めたということですか。
何かそこに過誤があったんでしょう。
詮ないなと思っています。
田中大臣の交代を強く求めておきます。
もう繰り返し繰り返し我が党から出てくる話だと思っていただきたいと思います。
物的被害を最小化したい。
こういう思いです。
総力を挙げて真剣に取り組んでほしいと思うんですね。
この取り組みを私は国土強靱化というふうに呼んでおります。
こういう取り組みをしてくれというような御指示をされたことがありますか。
復旧復興のためにやった取り組みですよ。
それと同じようなことが書いてあります。
今から簡単にさっといきます。
事前復旧みたいな考え方が大事だと思うんですよ。
経済的な損はないですよ。
これは財源の議論をしていちゃだめなんですよ。
政府はそう言っているんです。
それだけの財源を用意しなきゃいけないんです。
どうせ二百兆円を用意しなきゃいけないんです。
これは我々の英知が問われているんですよ。
こういう話です。
少なくとも復旧復興ではこういった枠で目指していますね。
それを迅速かつ着実な計画を実施していくと。
それをどうやって減災するんだ。
こういうことはもうできているはずなんですよ。
十分できないんじゃないか。
その大臣をきちっと置くべきではありませんか。
ありがとうございます。
担当大臣を置いて対策本部を立ち上げる。
私は計画が本当に肝だと思うんですよ。
その前にやらないと意味がないんです。
自分の考えていることは正しかった。
計画的かつ集中的な取り組みが要ると思っているんです。
総理はどう考えられますか。
被害はもっと大きいかもしれないということですよ。
きちっとこれに取り組める大臣を置いてほしいんです。
三年計画なんて考え方をしていませんし。
もう一つ例を挙げておきます。
十年以内に耐震化ができなきゃ何の意味もない。
地震が起きてしまってから耐震化したって意味がない。
融資とか税制ぐらいしかないですよ。
勝負の十年なんですよ。
我々政治家は仕事をしたことにならないと私は思うんです。
総理のお考えを伺います。
ありがとうございました。
もう気持ちはわかっていますから。
別の機会にまたやらせていただきたいと思います。
もう一つ指摘しておきます。
これは情けないことだと私は思っているんです。
十九兆円の中で一兆円が全国防災に割り振られた。
根拠を聞いたんです。
何と言われたか。
阪神・淡路大震災の後も一兆円やりましたからと。
それ以外の根拠がないんですよ。
地震が迫っているんですよ。
そういう地震が迫っているんですよ。
そのときの後にやった予算と同じ額でいいやと。
前例主義に倣った官僚の方たちが一生懸命考えたことなんですよ。
政治主導だなんて私は言えないと思うんですよ。
今回これについて質問するに当たっていろいろ調べて。
より広い視野で政治主導が発揮されなければならない。
その点についてどう思われますか。
今のは成り立たないと思います。
全然足りていません。
十年以内にやれることをやろうという感じの取り組みに全然なっていないですもの。
それを紙で出してくださいよ。
きちっと出してください。
それは積み上げじゃないですよ。
説明に全然なっていないですよ。
そこをきちっとやってくださいということを私は申し上げているんです。
この点は総理にお願いしたい。
特に本気で国土強靱化に取り組むということを一言いただきたいと思います。
国民の生命を守るためですよ。
国家を守ることでもあるんですよ。
これは本気でやっていただきたいと思います。
実現していただきたい。
強く申し上げておきます。
政府広報ですよ。
政府広報が行われました。
これは一体幾らかかったのか。
岡田副総理でいいですか。
合わせて六億を超えているということですね。
これは無駄遣いだと思うんですよ。
これは閣議決定もしていないでしょう。
法律も成立していない素案のＰＲになぜこんな大金を費やすんだ。
これは無駄だとはお考えになりませんか。
こんなことなら政府広報を事業仕分けの対象にしたらいいと私は思うんですよ。
政府広報に億単位の金を使うのは私は早いと思っています。
私はよっぽど効果が大きいと思うんですよ。
自分がお話しされたいことがあるときに行われている。
国民の理解は深まるものだと思います。
ＴＰＰでも何でも一緒なんですよ。
俺はこれをやらなきゃだめだと思っているんだというのがどうも伝わらないんです。
私はそう感じています。
これもそのあらわれじゃないかというふうに思っています。
税金は一円もかからないのに公開をしない。
隠蔽しているように思います。
最後に総理に伺いたいと思います。
六億です。
終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の赤澤亮正です。
ＴＰＰについて質問をいたします。
まことにありがとうございます。
最高責任者である総理の生の声をきょうぜひ聞きたいと思っておられるはずです。
強くお願いをしておきます。
これは反対であるというＴＰＰについての考え方を決定しております。
党として機関決定をしている。
こういうことであります。
それを踏まえて質問をしてまいります。
どうも民主主義的でないような感じがするということをあわせて申し上げておきます。
野田総理に伺いたいと思います。
総理のお言葉で御説明ください。
間違いなくもっと実のある議論ができたはず。
その判断の根拠等を丁寧に聞けたはずなんです。
その点では大変残念に思います。
我が党としては大歓迎であります。
これは茶番ですよね。
全く笑止千万な話だろうと思っています。
今週末のＡＰＥＣ首脳会議でＴＰＰ交渉参加を表明するかどうかはまだ決めておられないんですね。
ノーでお答えください。
今の御答弁もちょっと変なところがあるように思うんですよ。
きのうはもう表明しちゃう予定をしていたんでしょう。
我々は全然誠意は感じないですね。
何らかの迷いや懸念があるはずです。
もう決まるはず。
そこを説明していただけませんか。
今この場で国民に説明できない理由はないだろうと思います。
腹は決まっているけれども少しでも多くの話を聞いてみようかというぐらいにしかちょっと感じられないところがあります。
今週末のＡＰＥＣ首脳会議で表明する可能性はないとは言い切れないわけですね。
これは本当に実のある議論になかなかならないんですね。
すなわち国民に説明する前に対外的に発信することになります。
消費税の税率引き上げについても似たようなことがあった。
信を問うはるか以前に国際公約をしてしまった。
完全にダブるんですよ。
非常に非民主主義的なものを感じます。
この表明はぜひ取りやめていただきたい。
そして国民的な議論がきちっと深まってから表明してくださいよ。
よろしくお願いします。
わざわざ野党の反発を招くやり方をするのはなぜかなというのを本当に不思議に思うんですよ。
「正心誠意」のパネルを出していただきたいんですけれども。
説明しているが一七・一％ですよ。
そういうのもある。
説明に努めてきたと。
八割の国民が十分説明を受けていませんと言っているんですよ。
これだけだとおっしゃっているんです。
「意を誠にして心を正す。
」とおっしゃったんですよ。
みずからの心を正しと。
交渉に参加しますと。
心を正していないじゃないですか。
いかがですか。
本日が初めてですよね。
その議論とは党内議論にすぎないということになるんですよ。
三時間半ですよ。
これは確かに議論をしたんでしょう。
国会の委員会では三時間半ですよ。
それで決めてしまう。
国会の議論や国民の議論は熟しなくていいんですか。
それは総理の決断には必要ないという意味ですか。
お答えください。
それは全く十分ではないと思いますよ。
総理。
復旧復興の話とかしなきゃいけないんですよ。
この状態で何か決めてしまわれることには強く反対をいたします。
国会軽視ですよ。
総理はもう交渉参加を表明されようとしている。
これが国民の前に非常に明らかになってきている。
正心誠意とはかけ離れている。
熟議の国会と言いつつ強行採決を繰り返した菅前総理の政治手法と結局似たり寄ったりなんですよ。
そこは強く抗議をしておきたいと思います。
ぶら下がり取材もやっておられない。
定期的な会見もされない。
これが野田総理のやり方です。
これも正心誠意とは思えないんです。
少しでも多くの機会に自分の言葉で語りかけようという感じが感じられないんですよ。
説明責任を果たしていると言えません。
こう言うんです。
ＡＰＥＣにおいてＴＰＰ交渉参加の表明をされることには断固反対をいたします。
本委員会におけるＴＰＰの集中審議を再度開催されることを強く申し入れます。
いかがですか。
よろしくお願いします。
中身の話をしろという議論もあります。
これは民主主義じゃないんですよ。
本当にわかっていない人たちがやじを飛ばしているなと思います。
説明が不十分だから八割の国民が不満なんでしょう。
そこをきちっと総理には踏まえていただかないといけません。
大変心配しているんですよ。
こういう話になってきています。
政府調達の分野などなど。
本委員会に提出していただけませんか。
説明不足なんてことは解消しなきゃいけませんよ。
いかがですか。
それは。
私も日米航空交渉に携わった人間です。
ずるずると譲ることになる。
交渉の実務ではもう当然の常識です。
交渉に参加すると表明する段階で決めていないんですか。
情報提供できるはずなんですよ。
今そんなことで古川さんに答えてもらってもしようがないです。
総理が総理の言葉で語ってくださいよ。
うちの国は入る入ると言った。
あれも外交のためになりません。
そう言っていなきゃだめですよ。
今また古川大臣から適宜情報提供と。
今決まっていなきゃおかしいんですよ。
絶対ずるずる譲るんだ。
そんなものは交渉の常識ですよ。
もういいですから。
本当にイロハですよ。
次のテーマに移らせていただきます。
テーマに移る前に要求しておきますよ。
今決まっていないことは明らかなんだから。
絶対譲れないものを網羅的に国民に示してください。
これは時間稼ぎに使われますから。
この委員会に紙で。
こういったものは譲らないということをきちっと出してもらわないと。
それでやりましょうよ。
特に答弁は求めません。
こういう話もさせていただきたいんです。
こうおっしゃいました。
怨嗟の声が上がっていますよ。
まことにごもっともだと思います。
みずからの心を正してもらわぬといかぬですよ。
被災農業者の方たちの心を折るような進め方をされるんですか。
今のも冷たい答弁ですね。
一人一人が苦しんでいるんですよ。
私はかなわぬと思います。
十月二十六日に衆議院農水委員会でこういう答弁をいただきました。
ＴＰＰに関する被災農業者の皆様との対話について私は尋ねたんです。
ＴＰＰについては議論はいたしておりません。
」と。
被災農業者の方たちは何も聞いていないんですよ。
本当にひどい話です。
水産業についても伺います。
漁業地域であり水産基地です。
最優先だとおっしゃった。
水産業の再生が大事なんです。
もう本当に心血を注いでいますよ。
第三次補正に盛り込まれた魚市場や水産加工場の復旧復興予算が衆議院で可決しました。
これは。
サメ漁などの規制が盛り込まれているんです。
漁業補助金の削除が入っています。
サメ漁が規制されれば気仙沼の漁業は成り立たないんですよ。
肝心の漁業が成り立たなくなったらどうなるんだ。
何の意味もない。
こういう声が被災地選出の小野寺五典衆議院議員経由で私のところに届いていますよ。
総理でも鹿野大臣でも結構です。
ＴＰＰ交渉参加についてお話しされたことがありますか。
ノーで結構です。
それとして話はしていないということです。
夜を徹して若い農業者の方たちがＴＰＰ交渉参加反対の座り込みを続けておられることに気づいておられますか。
真摯な国民の叫びですよ。
しっかり受けとめてください。
正心誠意でしょう。
国民の声を聞いて心を正すんでしょう。
言ったとおりやってください。
政治はそれのみだとおっしゃっているんですから。
政府・与党の説明不足で不安になっています。
こう思っているんですよ。
そのポーズの裏側で一番内向きになっているのは総理御自身だと私は思います。
国民にちゃんと自分の決意を説明してくださいよ。
その機会なしで外国で表明するなんかとんでもないですよ。
とにかくひどい話だと思います。
政府から後ろから撃たれたように感じていると思います。
その点だけでも絶対によろしくないというふうに私は思います。
ＴＰＰ交渉参加の準備について伺っていきたいと思います。
私は事実上実現困難じゃないかなと思っているんです。
それがＴＰＰ参加になかなか賛成できない大きな理由の一つです。
財源はなかなか出てきませんよ。
ばらまき四Ｋの二の舞になることが明らかであります。
ＴＰＰ賛成であろうが反対であろうが共通認識。
検証しなきゃいけないんです。
特に財源を今示せますか。
二点申し上げます。
本当に苦労して我々がやったんですよ。
そういうことです。
体質強化を民主党がやってきたかということを議論させてください。
米政策の作付規模別支払い割合の変化ですよ。
これを見てください。
手短に説明します。
時間がないです。
経営所得安定対策のナラシ対策です。
規模別にどれぐらい予算が行っているか見てください。
これが自民党のやってきた政策です。
担い手四ヘクタール以上に予算集中したんです。
七六・五％が五ヘクタール以上に行っています。
民主党はどうやって選挙を戦ったんですか。
記憶に新しいですよね。
こういうことをおっしゃって戦った。
小規模農家切り捨てということで戦ったわけです。
こう言って戦われたんですね。
言行一致だったんですよ。
政権交代後の米所得補償であります。
ここに九十・七万件います。
本当に多くの農家の方が小規模でやっておられる。
これを配分された。
こういうことをやったんですよ。
本当にこれは規模拡大に向けた動きをしていないですよ。
明らかに。
小規模農家に予算をつけて選挙を戦われたんです。
言ったとおりにした。
戸別所得補償制度は規模拡大のツールだと。
要するにそれぐらいの規模でしかまだやっておられないんですよ。
なおかつ我々がつけた三千億の予算は切って。
生産性向上と言わなきゃいけなくなった。
余りに無責任ではないですか。
いかがですか。
数字は正直なんですよ。
明らかに規模拡大に逆行するような予算配分をしたんです。
小規模農家にばらまいたということなんですよ。
逆の方向を向こうとしている。
この政策のやり方のままやれば数千億円要りますよ。
戸別所得補償を下手すると兆円単位でふやさなきゃいけません。
利益分配システムか納税者負担でこの政策はやらなきゃいかぬと。
利益分配システムなんて働きませんよ。
増税でやるということを言い切っておられるということは私は指摘をしておきたいと思います。
日本とＴＰＰ交渉参加国のＧＤＰです。
話を聞いていくとわからなくなるという点を一点指摘しておきます。
日本とアメリカでＧＤＰ九割ということはよく言われています。
全く市場規模の小さい国々です。
何か悪い冗談じゃないですか。
お答えください。
一体いつの話やらということですよ。
市場が小さかったらどうやって成長を取り込むんですか。
これはそれぞれ十年以上先のことになります。
加えて関税撤廃が起きてからじゃなきゃ成長なんか取り込めないじゃないですか。
いつの話なんですか。
時間稼ぎの答弁をされて本当に迷惑なんです。
いつからアジアの成長を取り込めるんですかと聞いたんですよ。
答えがないじゃないですか。
果実なんか国民は享受できないんですよ。
日本の経済の目下最大の問題はデフレと円高ですよ。
デフレと円高。
先ほどから閣僚に答えさせていますけれども。
円高を悪化させませんか。
何の意味もないんですよ。
これはますます円高になりますね。
もうこれはどんどん悪い循環に入っていますよ。
これについては私はもう明らかに悪化させる効果があると思います。
為替の影響の方がはるかに大きいと思いますね。
ＴＰＰ参加の経済的効果は大幅に毀損します。
国の形が変わるみたいなことを言われています。
決して大きいとは言えません。
どうも疑問であります。
そういった方向を追求すべきだと思いますよ。
一体いつの話なんだと。
明らかに十年後以降でなきゃ効果が出てこない。
総理に改めてお伺いをします。
そのおそれが説明不足で全く解消されていませんよ。
慎重に対応するよう求めます。
持続的成長を目指してください。
ＡＰＥＣでＴＰＰ参加表明をされることは改めて反対をいたします。
総理の御所見をお願いします。
全く希望の種を実感できていないと思います。
ＡＰＥＣでの表明には反対をいたします。
質問を終わります。
自由民主党の赤澤亮正です。
そういう思いで質問をさせていただきます。
玄海原発の運転再開をお願いしていたというような答弁があったと承知をしております。
それをパスしてから定期検査後の原発の運転再開を認めるんだというような答弁もされたと承知をしております。
お尋ねさせていただきます。
全く答えになっていないんですよ。
一方で海江田大臣は何をされているんですか。
もう運転再開のお願いをされているじゃないですか。
これはもう閣内不一致そのものですよ。
しっかりとこれは整理をしてくださいよ。
政府としてぜひ統一見解を出していただきたい。
よろしくお願いします。
全く答えていない。
きちっと答えてくださいよ。
運転再開についての政府統一見解を出せという話をしたんですよ。
今からルールをつくりますと。
何の答えにもなっていませんよ。
きちっとやってください。
菅総理は「稲むらの火」という話は御存じですかね。
安政元年……（発言する者あり）時間の関係でちょっとこれは先に行かせていただきます。
一八五四年です。
安政の大地震というものが起きたんです。
十一月五日に起きました。
そういう話であります。
その重要さを示しております。
一目散に高台に向かって逃げることの必要性といった多くの教訓を含んでいます。
先月の十七日になります。
これが参議院本会議で全会一致で成立をいたしました。
いわゆる津波対策推進法の重要性はだれの目にも明らかであります。
菅総理にも御異存はないというふうに思います。
自由民主党と公明党が共同で提出をしたものであります。
御存じですか。
私は本当に総理をやめてほしいと思いますよ。
九カ月間一度も審議してもらえなかったんですよ。
審議してもらえなかったんですよ。
総理にお伺いをします。
津波対策推進法のポイントを総理御自身の言葉で国民に説明していただけませんか。
その一行だけ読んでという総理の関心のなさが私は本当に許せないんですよ。
それを形にしたものです。
人命に対する津波の被害を減らすことが最優先だ。
とにかく逃げろということを形にした法案なんです。
その具体的な方策として多くのことが書かれています。
ありとあらゆることが含まれています。
今のようなそっけない説明をされるようなものじゃないんですよ。
本当に私は許せないと思います。
こう言えると思うんですよ。
どう考えますか。
菅総理の少なくとも監督責任は免れない。
その話は後で戻ります。
御就任おめでとうございます。
少なくとも尊敬に値する政治家だと評価をしております。
本当に大変な事態であります。
全力で国民のために努力していただきたいと思います。
副会長をされていたと思います。
こういうようなお話をされました。
一度も審議しない。
発生した三カ月後なんですよ。
何もしなかったんですか。
この不作為に加担をされているんですか。
御答弁をお願いします。
総理。
災害の専門家でも何でもないですよ。
前から出されていたことを知らなかったと。
その方が専門家のわけないじゃないですか。
私はその点も極めておかしいと思います。
総理にお伺いをしたいんです。
被災者数ははるかに少なかったんじゃないですか。
その点についての認識を述べてください。
とんでもない答弁です。
公明党と共同で九カ月前にこの法案を出していたんです。
通っていたら何が起きたか。
一つ例を挙げましょう。
国を挙げて津波の避難訓練をやったはずなんですよ。
国を挙げて津波の避難訓練をやっていた。
それで本当に被害が減らなかったとあなたは言い切れるんですか。
よく言えますね。
本当に腸がよじれる思いで反省しなきゃだめなんですよ。
その思いでこの法を生かすと。
魂が入っていないんですよ。
仏つくって魂入らずですよ。
あなたたちだけに責任を負わせる気はありません。
我々も何とかこれを実現すべきだった。
済まない思いも大いにあるんです。
その気持ちは共有してもらわないと。
そんな答弁がありますか。
もう一回答弁してください。
全く足りませんよ。
想定外だということを盛んに言われた。
想定外と言うのかと本当にがっかりしていると思いますよ。
チリ地震の被害があったから。
実際に被害が生じる津波で避難をしろと言われたのに一けた％しか避難しなかった。
この法案を九カ月前に出したんですよ。
こんな答弁は絶対許されませんからね。
本当にいいかげんにしてください。
被災地の選出議員である小野寺議員から聞いたお話も紹介をしておきます。
そういうことですよ。
実はこの規定は自公共同提出の法案には入っていたものなんです。
泣きながら削った規定なんですよ。
意味を理解してください。
津波に備える必要性等に関する国民の理解と関心を深めることが困難であること。
」　チリ地震で実際に被害が生じたのに一けた％しか避難しなかった。
国民の理解を深めることが。
我々はそのことを想定したんです。
この規定を入れたんです。
この規定を削らざるを得なくなったんですよ。
我々は。
その辺はぜひ理解をしてください。
この法案のたなざらしについて菅総理に伺います。
状況は知らなかったということなんですか。
二十日前に成立した法律ですよ。
東日本大震災が発生した後です。
ようやく二十日前に成立した。
その法案の中身にも総理ははっきり言って余り関心がなかったですね。
救命じゃなくて延命だけだという感じが本当にしちゃうんですよ。
このテレビを見ている国民の皆様もそう感じておられると思いますよ。
ぜひ総理の指揮でこの法案を有効に活用してくださいよ。
今この瞬間にも大きな余震でまた津波が来るかもしれないんですよ。
できる限りのことを全力でやる義務が我々にはある。
総理の責任を聞きたいんです。
網羅していました。
被害は下手すると千人規模で少なかったんじゃないかと我々は思うんです。
私は与党の不作為だと思っています。
その党の不作為で人の命が失われたと我々は思っているんですよ。
やめるべきじゃないですか。
お答えください。
被害が少なかったらという言い方だったけれども。
これで一体どれだけ多くの子供の命が奪われたんですか。
どれだけ多くの方が亡くなったんですか。
そういうことに思いをいたしてほしいんです。
腹が立ちませんか。
その理由は何だと考えておられますか。
焼き肉店で死者が出た。
責任をとりました。
津波の被害の規模はこの比じゃないですよ。
私どもは本当に残念なんです。
本当に消せない思いを持っています。
あなたにはやめてほしい。
私は本当に国民に対して不誠実だと思う。
そのことをはっきり申し上げておきたいと思います。
こんなような話があったと思います。
私はそれは違うと思いますよ。
あのチリ地震をみんな経験したじゃないですか。
あなたたちはしなかったわけじゃないですよ。
それはみんな経験していることなんです。
東日本大震災に間に合うような形で我々は対応したんですよ。
これが危機管理や災害対策でしょう。
自民党と公明党にはその能力があったと証明されていると思いますよ。
その提案を受けながら重要性を理解できずにたなざらしにした。
まだ違うレベルがあります。
我々が言ったことの重要性を理解して協力してほしかった。
大分被害が防げたですよ。
本当に対応が。
そのことが残っているんです。
民主党の押しなべての災害対策についての力量が低過ぎますよ。
圧倒的な差があるということですよ。
そのことをきちっと理解していただきたいと思います。
圧倒的な力量差があると総理は思われませんか。
国民の皆さんにも改めて言っておきます。
平成二十二年の二月二十七日にチリ沖地震の津波が発生しているんですよ。
去年の津波ですよ。
避難指示が出た。
わずか三・八％の住民しか避難しなかった。
だから危機意識を持ってこの法案をまとめたんですよ。
情けないですよ。
去年の地震について全然記憶にない。
全く覚えていなかったのと全く同じことですよ。
災害についての関心が低過ぎるんです。
そう思われませんか。
本当に総理が災害対策についての能力をお持ちでないということがわかったと私は思うんです。
まとめます。
私はやめていただきたいと思っています。
自公両党と政府・与党の力量差が圧倒的なんですよ。
一般的な問題設定を間違えていますよ。
これをできる限り丸のみしてくださいよ。
その力になるんです。
やってください。
よろしくお願いします。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。
ありがとうございます。
自由民主党の赤澤亮正です。
お疲れさまでございます。
まだ長丁場でありますので。
少々伺いたいと思います。
そういう交渉をしていきたいという趣旨の発言が篠原副大臣からありました。
鹿野大臣も賛成ですか。
私はイエス・ノー・クエスチョンを求めたわけであります。
先ほどこうおっしゃった。
議事録にも残っている。
政府全体として閣内不一致があったんじゃないかというたぐいのことだと思うんですよ。
いかがですか。
その考え方に大臣として賛成ですか。
しかし責任者は私であるということをおっしゃいました。
篠原副大臣と大臣の考えが違うということで発言をされたんでしょうか。
大臣としてはとらないわけですね。
ノーでお答えいただきたいと思います。
ＴＰＰが必要なくなるような交渉を進めていきたいという考え方ではない点はお認めになりますね。
ＴＰＰについてお尋ねをしています。
少なくとも篠原副大臣がおっしゃったＴＰＰについては結ばなくていい方向で交渉したいというものとは内容は違っていると私は思います。
そこは篠原副大臣のおっしゃった個人的見解と大臣の見解は違っているのではありませんか。
今ので最初のお答えよりは大分明らかになったかと思います。
篠原副大臣も同じであります。
私もその点は同じつもりです。
これは本当に知恵を絞ってやっていかなきゃいけないと思うんです。
二回にわたって予算委員会でＴＰＰの話を私が質問いたしました。
大臣には御理解をいただけましたでしょうか。
この場でも御説明をしたいと思います。
問題の所在について何か今の時点で大臣として不明な点というのはありますか。
ありがとうございます。
不参加の決定を六月に行うというのが閣議決定の基本方針に書いてありますよね。
行動計画と言われる具体的な国内対策の中身は十月まで出てこない。
どう考えてもおかしいじゃないか。
安心だから前に進みましょうと。
ＴＰＰに賛成する人ですら危なっかしいなと思わざるを得ない。
断言をしていただけますか。
閣議決定と闘うような話ですよ。
とにかくそこがないと非常に乱暴なやり方になる。
そこだけは強く申し入れておきたいと思います。
よろしくお願いをいたします。
変動部分が払われるのは出来秋の明けて翌年の三月だということでよろしいですよね。
変動部分が支払われるのは六月ということになっています。
それを前提にお話を進めさせていただきます。
多くつくっているところはもう一千万円ぐらい前年よりも受け取った金が少ないなんという農家もあったと思うんです。
手元不如意で大変苦労をしたという声をよく聞きました。
認識しておられますか。
ある意味制度上の設計のミスじゃないかという感じもしているんです。
これについては変動部分の支払いというのは来年の六月になるわけですよね。
そこは間違いないですね。
平成二十三年度予算には計上されていないという理解でよろしいですか。
私の地元の民主党の議員が理解をしていなかったという事態があります。
事ほどさようにわかりづらいんですよ。
本当に心配なんです。
財源確保できるかどうかが本当に不安だと私は思います。
この変動部分についてすら二十四年度予算でしょう。
こういうたてつけでは本当に農家は不安になるというふうに私は思います。
なぜ本格実施と称して平成二十三年度米からは出来秋の明けて翌年の六月に変動部分を払うことになったんですか。
なぜ変わったんですか。
やはり議論が破綻していると思うんですよ。
ナラシ対策というのは法律に基づいてやっているんでしょう。
本格実施するときは法律をつくるとあなたたち自身が言っていたことじゃないですか。
二十三年度の予算編成をするときに財源が苦しいから持っていけるものは持っていったようにしか見えないんですよ。
法律はできていません。
そうでしょう。
本格的にやるときは法律をつくるんだと言ったんですよ。
子ども手当と似たような話が起きているんですよ。
させたんですよ。
できていないんですよ。
モデル事業だって六月に払うことにすればよかったじゃないですか。
二十三年度米については。
やることがちぐはぐではないですか。
二十三年度米について反しているということはお認めになりますね。
全く疑っていません。
そこには本当にいつも敬意を払っています。
いずれでしょうか。
法律でやると言ったことについては守れていないということは認めざるを得ないですね。
やはりそこの部分はマニフェストに違反していると私は指摘せざるを得ません。
ちょっと次の問題に行きたいと思います。
その点はいかがですか。
政策として矛盾していませんかとお尋ねしました。
マニフェストに基づく備蓄米についての戦略が具体的にあってしかるべきです。
どういうふうにその三百万トンまで持っていかれるんですか。
御説明をお願いします。
三百万トンということをずっと党としてうたってこられたのは撤回をされたわけですか。
なかなかお答えになっていないと私は思うんです。
少なくともインデックス等で三百万トンの棚上げ備蓄と言っていました。
財政事情等もその当時からわかっていたはずだと思います。
民主党として。
その議論を尽くして三百万トンと書いたはずですからね。
やはりこれは撤回せざるを得なかったということではないんですか。
いまだに三百万トンを目指して備蓄をされるつもりなのかも含めてお答えください。
必ずしも国会の質疑というのは思いを語り合う場ではないと私は思っています。
そこについては考えを改めたということなのか。
どっちの考え方なんですか。
しばらくそれはわきに置くという理解でよろしいですか。
米価がもとに戻るという状態になっていると思うんです。
その点はどう考えられますか。
その場合に農家の所得を補償するという考えがあるのではないかと私は理解をしています。
これはもう水準として下がっていく方向とは必ずしも限らない状況になっています。
今の政府として矛盾は感じられていないですか。
私の質疑を終わります。
どうもありがとうございました。
自由民主党の赤澤亮正です。
ありがとうございます。
閣僚の皆様には簡潔な答弁をお願いしておきます。
質問いたしました。
いわゆるＴＰＰを含む経済連携について質問をいたします。
国民の間に混乱と不安が広がっているのはなぜだとお考えですか。
その後も戦略がないということに端を発していると思います。
全く国民に情報を明らかにされていません。
どういった国内対策とセットでそれが出てくるのかもわからない。
開国と浮かれ騒いでいる。
国民が不安を覚えたり混乱しない方が不思議なんですよ。
国民の混乱や不安に先駆けてタイムリーに示すことができないんですか。
国民の混乱が起きる前にいろいろなものが提示できるんです。
こういうことになっているんですよ。
お答えください。
六月の時点で。
抜粋を載せております。
「高いレベルの経済連携を進める。
」「抜本的な国内改革を先行的に推進する。
これは何が起きるかわからない。
これは賛成できない。
こういうこともあるかもしれません。
財源も含めて示せるんですか。
その基本方針に一体何が書かれるのかということなんですよ。
議論もできません。
その中身はどんなものなんですか。
できる限りのものを六月に間に合わせて出すという答弁だったと思っていいですか。
具体的に金額は入るんですか。
交渉に参加するというのは非常に大きな意味があるんです。
いかがですか。
同時並行でなきゃいけないですよ。
本当に同時並行じゃなきゃいけないんですよ。
対策が出てくるのは十月だという話じゃないですか。
それは全く話が合わない。
同じことですよ。
議論なんかできるわけないでしょう。
責任持って答えてください。
いかがですか。
玄葉さんのは答えになっていませんよ。
今のお答えでは全く安心ができないわけです。
そういう過去がございます。
その対策が六月前には示される。
十カ月ぶりに。
それについての国内対策というのはきちっと示すんですか。
現実の交渉はもうやっているんですよ。
関税撤廃の話にこれから進む可能性があるんですよ。
いかがですか。
お答えください。
玄葉さんでも海江田さんでもいいです。
ＴＰＰの参加交渉に入ることができるとお考えですか。
日豪についてもいろいろと発言が続いております。
これはＴＰＰについて述べられた。
関税についても撤廃の対象から外れる部分があるというようなことをおっしゃっている。
関税撤廃する部分もＴＰＰについてある。
日豪についてはどうお考えでしょうか。
関税撤廃の余地があるというお考えでしょうか。
基本方針に書いてあることはこういうことなんです。
高いレベルの経済連携を目指す。
」こういうことです。
タリフラインでまさに九〇％あるいは九五％を超えるハイレベルＥＰＡだと考えてよいという趣旨の答弁をされています。
いずれなんですか。
鹿野大臣にお尋ねをします。
一般論でも結構であります。
一〇％を超えてきます。
重要品目の関税撤廃は現実的な問題となってきます。
半分ぐらいは関税撤廃しなきゃいけない。
この余地がハイレベルＥＰＡであるわけですね。
成り立たないと思うんですよ。
これは実現しませんよ。
平成十八年の全会一致の衆参両院の農林水産委員会の決議というのがあるんです。
政府一体となって全力を挙げて交渉すること。
重要品目の関税は撤廃できませんよ。
おっしゃっていることは矛盾していませんか。
言っていることの意味が要はわからないわけですよ。
具体的にあり得るんですか。
両方お答えください。
ちょっと逃げの答弁はぜひやめていただきたいんですよね。
これは実現しようがありませんよ。
九五％超なんかはそれでなきゃできませんよ。
どうやってできるんですか。
具体的に説明してください。
もう一回聞きます。
除外または再協議の対象とするということを言っているんですよ。
単なる配慮じゃないですよ。
それは守れるんですか。
重要品目の関税は撤廃しないんですね。
そのことを断言してくださいよ。
これは。
全く答えになっていません。
本当に不安と混乱が広まるんですよ。
先に進めることについては全く無責任だと。
こういう形で結ぶんだと。
パッケージでぜひ示していただきたいと思います。
そのことについてお約束ください。
鹿野大臣に聞きます。
その形では考え得るんだということをおっしゃいました。
期限つきで関税撤廃するということを検討しているんですね。
お二人の閣僚がしている話が合っていないですよ。
だから九五％超もあるんだと玄葉さんは言ったわけですよ。
鹿野大臣はそれについて全然お答えになりませんよ。
総理としてはどう考えておられるんですか。
それで安心できると私は思いません。
そして財源を国民にきちっと示してほしい。
切迫しているんです。
年央だともう言って歩いておられるんですよ。
そういう危険を冒してもらっては困るんです。
総理にこれを伺いますよ。
交渉を合意する前にちゃんと示していただけますね。
総理。
示さないということじゃないですか。
そんなことでは本当に混乱しますよ。
準備なし戦略なしで取り組むからこうなるんです。
国内対策の準備が全然間に合わないじゃないですか。
先ほどの期限を定めて関税撤廃するでも何でもいいです。
我々はなかなか成り立たないと思っているんですよ。
一般論で結構です。
具体的にこういうパターンであればできると示してください。
そのことを紙で出してください。
そのことを委員長にお願いしておきます。
以後の議論がかみ合いません。
郵政についてお伺いをします。
米国の大使とＥＵの臨時代理大使が日本大使と協議をしました。
内外企業の平等な取り扱いなどを規定するＷＴＯのサービス協定に触れる可能性があるとの立場を表明した。
ＷＴＯに提訴する構えを見せたなどと報じました。
米国を含む九カ国の合意を得なければなりません。
特に米国の場合には三カ月前の議会の承認が必要です。
郵政担当の自見大臣にお尋ねをします。
郵政改革法案は今国会に提出することはないと理解してよろしいですか。
甘いです。
議会の懸念はわかっていますよということです。
議会は必ずこれをフォローします。
具体的な指摘が中に入っているんですよ。
今後必ず問題になります。
必ず注文がどんどん厳しくなりますよ。
一般論で結構です。
ＴＰＰには賛成なんですか。
自分は反対だとほとんど吐露されているようなものですね。
そういう意味によくとれたと思います。
自分が責任を持って菅直人を倒すと。
与党の幹部から倒閣するんだという話まで出てきました。
本当にこの問題は指摘しておきますよ。
日本はこれをやっていないからだめだと出てきますからね。
それについてまじめに受けとめて考えておかれないと大変な問題になりますよ。
指摘をしておきます。
ＴＰＰの影響試算についてお尋ねをいたします。
経産省がそれぞれ公表した影響試算が全体として意味するところは全く明らかでありません。
農水省はＴＰＰに参加すると七・九兆失われると。
今度は経産省の数字より大きくなる。
どうもよくわからないんです。
全体としてどう評価していいのかわかりません。
マイナスなんですか。
総理にお伺いします。
私が言いたいのは。
何でか。
それ以上のものが出てこないからみんなが本当に不安になるわけですよ。
それを入れ込んだ試算を示すべきじゃないですか。
それをきちっと示してください。
これは民主党の党内でも指摘がある。
一月三十一日の衆議院予算委員会の基本的質疑で山口委員も同じことを言っています。
みんなの共通認識なんですよ。
ぜひやってほしいんです。
再試算して政府統一見解を出すべきではないですか。
お答えください。
玄葉さんでもどなたでも結構です。
何もお答えがありません。
こういうことをやらなきゃだめじゃないですか。
およそできていないですよ。
どう考えているんですか。
それについて説明を私が求めているのに全く説明がありませんでした。
ダボスで開国ということを盛んに訴えてこられました。
これは総理みずからがやった日本のネガティブキャンペーンじゃないかと思っています。
日本の関税というのは決して高くはないですね。
全平均をとれば低い方であるということです。
一方的に開国を言われました。
日本は開国するからあなたたちも開国しろということを一言でも呼びかけられましたか。
総理に聞いています。
自由民主党の赤澤亮正です。
ありがとうございます。
完全に準備不足であったということをお認めになりますか。
所信で表明されるには余りに準備不足であったと思っています。
閣議決定が行われたと承知しています。
略してＥＰＡの基本方針と呼びます。
関係国との協議を開始する。
こう言っているんです。
あなたが所信表明で参加を検討すると言ったときに全く準備不足であることを示していると思います。
十月一日の所信表明でのＴＰＰへの参加を検討するという発言を撤回したようにも読めるんです。
関係国との協議とは情報収集のための協議であるとも読めます。
国内の環境整備が進むまでＴＰＰへの参加の検討には入らないというようにも読めます。
この基本方針はＴＰＰへの参加を検討するという発言を撤回するものですか。
総理に聞いているんです。
国内の環境整備が進むまでＴＰＰへの参加の検討には入らないとも読めるんですよ。
撤回したものではないんですか。
それでは伺います。
ＥＰＡの基本方針はＴＰＰへの参加を検討することを表明したものだと理解していいですね。
はっきりとした答弁がありました。
こういうお話でありました。
参加を検討するのかどうかはっきりとはわからないという感じをいたします。
現在交渉に参加している九カ国との合意が必要です。
参加するためでなくて交渉に参加するにも九カ国の合意が必要です。
こういうことですね。
非常に広範ですよ。
こういったもの全部俎上にのってきます。
国益に密接にかかわるということです。
鹿野農水大臣は当初から消極的ですね。
ＴＰＰへの参加に積極的な前原外相の考え方に自分は立たないと発言されました。
農水委員会で二十六日に私が質問しました。
菅総理のＴＰＰへの参加検討の所信表明に賛成ですかと。
所信表明は閣議決定しているんでしょう。
鹿野大臣は署名もされているんですよ。
政府内で検討中ということでした。
ただいま政府内で検討中という答弁に終始をされたんです。
あなたのリーダーシップがさっぱり見えないんですよ。
学級崩壊状態ではないですか。
政府内で今検討中ということですと。
私の質問をちゃんと聞いておられたはずだ。
予算委員会用に答弁を変えられたのかもしれませんけれども。
聞いていきます。
ＴＰＰの交渉に参加している九カ国に既に要望は打診されたんですか。
あなたはわかっておられるんですか。
それなしに私は参加の検討なんか表明できないと思いますよ。
余りに準備が足りていない。
各国からどんな要求を打診されるのかもわかっていないんですよ。
細川大臣。
自然人の受け入れについて要望があります。
介護福祉士の受け入れを要望しています。
ベトナムの合意がなければＴＰＰの交渉に参加できないんですよ。
既にベトナムに打診済みですね。
私が細川大臣を指名したときに出てこないでください。
お答えください。
何一つ打診していないんです。
よく考えていただきたいと思います。
菅総理にお尋ねをいたします。
安い外国の労働力の流入によって国内の労働者の賃金が下がりかねません。
庶民いじめのおそれがあります。
農業では三百四十万人失われる。
参加しなければ八十万人失われる。
どうも雇用は二百六十万人減る。
政府の試算を総合するとそう読めるんですよ。
今働いている方たちの給料が減るかもしれない。
この辺は何かおっしゃっている政策と矛盾していませんか。
全くお答えにはなっていないと思うんですね。
ノーだけでいいです。
大畠大臣にも伺います。
ＴＰＰの交渉に参加している九カ国に既に要望は打診をされましたか。
いいと思います。
全く打診もしていないということですよ。
これは本当に準備不足の感を否めません。
まずＴＰＰの交渉への参加を認められる必要があります。
そのためには九カ国が合意しないといけない。
その要望を現時点でも全く打診していません。
ＴＰＰへの参加を検討すると。
その時点では何にも情報はないんですよ。
なおお認めにはなりませんか。
よく申し上げられたものだと私は思います。
交渉に参加するためにも九カ国の打診は必要なんです。
まだやっていません。
国会の審議は始まったばかりですよ。
何回も集中審議をして問題点を明らかにしていく必要があるんです。
この問題についてはもっともっと審議に時間をかける必要があることは言うまでもないということを指摘しておきたいと思います。
私は菅総理のリーダーシップの欠如が明らかであるというふうに思っています。
国を開くという文言によってＴＰＰへの参加の検討に突き進むのは玉砕型の外交だと私は断言をしておきます。
準備不足で参加を検討するというような大失敗は交渉上も大きなマイナスになっていると思っています。
「航空交渉の教訓」という資料をごらんいただきたいと思います。
パネルも用意しました。
日米航空交渉を初めとする航空交渉の現場にいたことがあります。
その一つがこれです。
特に三番目を見ていただきたいんです。
交渉をまとめたがっていると思われると吹っかけられるんですよ。
そういうふうにしていくことが絶対に大事なことなんです。
交渉を行う者が肝に銘じておかなければならない鉄則です。
今の教訓に照らしても非常に大きなマイナスだと思いませんか。
基本方針を閣議決定したと言いました。
中身は何を書いているかわからないことをいっぱい書いているんですよ。
意味不明なことが書いてあるんですよ。
決めたことにならないですよ。
玄葉さんは農業がわからないからあんなことを言っているんです。
後でもう一回検証いたします。
そのときになったらやりましょう。
この三つの原則を見てください。
前原大臣にも申し上げておきたいと思うんです。
ＴＰＰの扉は閉まりかけている。
これは党内あるいは閣内で言うことだと思います。
おれたちは吹っかけられると。
上積み作業をやっていると思いますよ。
こんな稚拙な外交のやり方はないと思いますよ。
これならいけるということをおおよそとってから参加の検討を打ち出すんですよ。
それが外交のやり方ですよ。
間違えていませんか。
ＴＰＰの扉は閉まりかけていると。
情報をとるためにということじゃないんですよ。
これは吹っかける大チャンスだというような外交の進め方をやっているんです。
ぜひそこは改めていただきたいと思います。
あなたは十月二十六日の記者会見でこういうことをおっしゃいました。
こう発言されました。
これは外務省のホームページにも出ています。
間違いのないところだと思います。
きょうの農業新聞をごらんになりましたか。
その事務レベルの協議には中国は参加をしないということが取材の結果わかったということです。
ここで一つ疑義が出てくるんですよ。
こういう論調になったんです。
中国は参加しませんよ。
確認はとれていますか。
支持率を上げようとしているんじゃないかということを非常に危惧するんですよ。
大変大きな国益がかかわっているんです。
前提がどんどん崩れていっていますよ。
中国は準備会合に参加しません。
韓国はどうでしょうか。
菅総理に伺います。
篠原副大臣が訪韓されました。
十二日だったかと思います。
そのポイントはどういうふうに理解されていますか。
その最後のところが重要なんですよ。
国内はそれでバスに乗りおくれるなという雰囲気になったんですよ。
そのことは前原大臣の記者会見でも出された話なんですね。
現時点で公式な立場として考えないと。
ライバル中国に負けるなといって盛り上がってきた話ではないですか。
それがなければ実態の利益が私はないと思っているんです。
その辺についてお伺いをいたします。
そっくりそのままお返しをしたいと思うんですよ。
これを結んだ。
最も現実的な理由として言われている話なんですよ。
ＴＰＰの場にＥＵはいませんよ。
慎重にやると言っているんです。
中国も入ってこない。
そこにアメリカしかいないんですよ。
あるいは豪州。
それが本当に国益になるのかをよく考えていただきたい。
いわば交渉の中ではエベレストなんですよ。
既に例えば富士山とかそういう山を登った韓国がそれでも敬遠するようなものに頭から突っ込んでいく理由が今あると私にはとても思えませんということを指摘しておきます。
農業の話をさせていただきたいと思います。
今の政府の米政策などの大失政の上にＴＰＰの大拙速を重ねるひどさに最大不幸を味わっていると思われませんか。
結果的に農家の所得は少しもふえない。
私は民主党のお決まりのパターンになっていると思います。
戸別所得補償のモデル事業でもう既に大失敗が起きています。
米価が大幅に下落をしている。
一等米よりも一俵千円安い二等米の割合が激増しています。
米価下落対策がない。
物入りの年越しができないと農家は嘆いているんですよ。
その状況でＴＰＰへの参加の検討の表明です。
農業の強化とは正反対のばらまきを繰り返しています。
これでは農業は弱くなる一方だと思います。
この発言は支持されるんですか。
農業分野を見てください。
私はこれを見て愕然としたんです。
将来に向けてその持続的な存続が危ぶまれる状況にあると。
私はもう本当に驚愕をしています。
実は強いんです。
先進国第何位か御存じですか。
先進国何位ですか。
全くおかしいと思うんです。
先進国で二位です。
これは農地の制約が決定的なんです。
こういうことです。
伸びています。
担い手も若手です。
強化できる部分は自公連立政権当時でも強化してきているんですよ。
成果は上がっているんです。
生産額は上がってきています。
笑っている人たちは中身がわかっていない。
米だけがこの問題があるから大変なんです。
強化できる部分はしてきた。
本当に強化が難しい部分が残っているんですよ。
農業全体が存続が危ぶまれる状況なんてことを閣議決定する。
農家をばかにしている問題だと私は大いに思うわけであります。
先ほどの予告した話に行きます。
これは精神分裂じゃないですか。
これが今までのセンシティブ品目について配慮を行うですよ。
」というのがけさ閣議決定されているんですよ。
私は納得できないです。
関税撤廃の例外はもう認めないという交渉のやり方をやるんですか。
そう書いてありますよ。
全く言ったとおりになっていないのが私は問題だと思うんですよ。
鹿野大臣に聞きます。
自由化の対象だと玄葉さんは言いましたよ。
それで農水大臣は本当にいいんですね。
今までの方針の百八十度転換ですよ。
どうなるかわからぬということですよ。
交渉次第でどうなるかわからぬと言っているだけの話なんですよ。
それが無責任だと言っているんです。
私は覆い隠しようがないと思います。
大拙速でＴＰＰの検討を進めようとしている。
あるべき日本の農業の将来像は見えません。
自動車や薄型テレビなどの輸出産業のみが利益を保証されるだけの玉砕型外交に日本が突っ走ろうとしていると私は思わざるを得ません。
このＴＰＰの参加の検討は撤回してほしいんですよ。
その点について考えをお述べください。
どう実行できるのかもわからない大変空疎な所信の表明だと私は思うんですね。
技術もない。
本当にこの進め方で国益をおもちゃにしていただきたくないと強く思っています。
残されている時間で官房長官にお伺いをしたいと思います。
国会の同意人事の話です。
官房長官の人事管理こそ拙劣なんじゃないですか。
その話をさせていただきたいと思います。
十月二十一日に国会に提示された同意人事です。
衆参両院の本会議の同意を経て内閣や閣僚が任命する人事のことです。
大事なものだということです。
衆院による三分の二の再可決もできません。
委員等の任命要件とされているんです。
民主党は政争の具にしてきました。
日銀総裁の人事を覚えておられる方は多いと思います。
すべて期限切れだったんですよ。
重要な委員会ばかりです。
大事な任命だと思いますよ。
仙谷官房長官は国会にきちっと謝罪すべきではないですか。
本当に不誠実なんですよ。
強く求めておきます。
具体的な再発防止策を直ちに出してください。
第三弾で出してくるようなふざけたまねはやめていただきたい。
それは本当に拙劣なことです。
質問を終わります。
ありがとうございました。
おはようございます。
箇所づけ漏えい問題から話を始めさせていただきたいというふうに思います。
十日の水曜日に国土交通省が本委員会に提出した資料はにせものであったということであります。
政策決定の透明性や情報公開をずっとうたってきた民主党政権にあるまじき行為ではないかと思います。
いかがでしょうか。
そこに大きな問題があると思うんですね。
こう言っているんです。
同一のものが出されるのかという問題意識を明確にしながら資料提出を要求したんです。
にせものの資料でお茶を濁そうとした行為の悪質性は極めて高いです。
静かにしてください。
静かにしてください。
静かにさせてください。
静かにしてください。
与党の理事と政務三役で決めたじゃないですか。
あなたたちだけなんですよ。
そうです。
野党が気づかなければ口をぬぐって終わりになるというだけの話じゃないですか。
それは。
そういうやり方じゃだめですよ。
それが欲しいということを委員会でもきっちりと質問の中で言っているわけですから……（発言する者あり）もちろん言っていますよ。
これはにせものの資料と言わざるを得ないですよ。
とんでもないです。
与党筆頭理事がというのはおかしいですよ。
お願いしますよ。
妨害しています。
続けさせていただきます。
永田メール問題と全く本質は変わらないと思っています。
前原大臣にお伺いしたいと思います。
前原大臣は巧みに議論をすりかえているんですよ。
こういうことを言っています。
わかっておられるじゃないですか。
違う資料を出すんですか。
たまったものでないですよ。
そこを我々は問題にしているんですから。
ちゃんと出さなかったら大問題じゃないですか。
いかがですか。
与党の理事とって。
与党はまさに組織ぐるみで県連に情報を流してやっているわけじゃないですか。
これを出しておけばいいと。
ないわけですよ。
利益誘導政治をやって開き直っているという典型ですよ。
いかがですか。
民主党は。
静かにさせてください。
いいですか。
（発言する者あり）そうじゃないんです。
やじるあなたたちが悪いんですよ。
委員長。
きちっとしてください。
そしてそこで政務三役立ち会いのもとに要望を聞かせているじゃないですか。
関係するすべての課長が来ていますよ。
（発言する者あり）うそじゃないですよ。
全くこれは組織ぐるみじゃないですか。
地方組織も挙げてきちっと利益誘導をやっているということになるでしょう。
そういう問題を我々は取り上げているんですよ。
そしてそれについて要望を聞き取らせた。
それが組織ぐるみの利益誘導でなくて何なんですか。
答えてください。
ほかの党からはそれを聞いているんですか。
民主党だけから聞くというのはおかしいと私は思います。
平野長官に伺います。
やじについては本当にこれはとめてください。
きちっと注意してください。
委員長の責任ですよ。
手を挙げているだけじゃとまらないと思いますよ。
よろしくお願いします。
にせものの資料を提出した責任はだれにあるのか。
あるいは前原大臣なのか。
長官からお答えください。
それは巧みな議論のすりかえがあるんです。
新たなルールの議論というのはこれはあると思います。
別の話なんですよ。
民主党県連に何を流したのか。
なしといったようなことが書いてあるんですよ。
あなたたちがそこについて削りたかったという意思があらわれているじゃないですか。
その辺のことを聞いているんですよ。
おかしくないですよ。
考えをもう一回言ってください。
はっきりおっしゃってください。
だれの責任なんですか。
だれなんですか。
言ってください。
きちっと見せてもらってから質問を続けたいと金子委員はそのときにおっしゃっているわけですよ。
それを平野長官は聞いておられたわけですよ。
今みたいに責任を逃げることはいけないですよ。
求められている資料を出さなければだめです。
永田さんは責任をとって議員を辞職されました。
前原大臣も代表をやめられたはずだと思います。
お答えください。
全く問題を理解されていないと思います。
これは。
責任を明らかにして謝罪してほしいと私は思うんですよ。
ばかにしているということですよ。
これは。
きちっと答えさせてくださいよ。
きちっと答えてください。
それは平野長官に答えてもらいます。
これはどうにもならないと思うんですよ。
これは与野党の信頼関係を大きく毀損していると私は思います。
その方のきちっとした釈明を私は聞きたいと思うんですよ。
一体だれがこれを決めたんですか。
これは責任者はだれなんですか。
どの資料が実際に県連に出たのかは知りようがないんですよ。
県連に出たものを出してくれと言って信頼して待っているんです。
我々が求めたものと違うものを出すと決めたということなんですよ。
それがだれか教えてくださいよ。
信頼関係を回復してもらわなきゃ質疑なんか続けられませんよ。