おはようございます。
野田総理に一言だけお伺いをしたいというふうに思います。
幾つか心配する向きもあります。
いかがお考えでしょうか。
あるいは問題点があるということで議論している最中のＴＰＰであります。
ひとつお気をつけいただきたいと思います。
前田国土交通大臣の出しました文書につきましてお伺いいたします。
十一日に国土交通委員会がありました。
その経緯について調査をするということでありました。
国土交通委員会で大臣から説明があったところでございます。
それで済まない内容だというふうに思っております。
大臣に会った旨書いているわけであります。
あるいは頑張るところを応援するんだというようなお話でありました。
このように指摘されているものであります。
山田議員が三月二十八日にホームページに載せましたものがございます。
こう思います。
あるいは署名をした場所が訂正をされたというふうに思うわけであります。
こう結んでいるわけであります。
これはまさに石田候補への支援を呼びかけている文書でありました。
会話の内容を忘れたと大臣がおっしゃられている話であります。
大臣と山田議員がお会いした半月くらいしかたっていない四月十一日であります。
こう言われてもしようがないのではないでしょうか。
お話しいただきたいと思います。
これは名刺を見ているのであります。
山田議員と話をしている。
この名刺はどなたの名刺でありましたか。
それは自分の事務所でおやりになったことだと言われていたわけであります。
それこそ無責任きわまりないというふうに思うのであります。
現実にこうやって山田さんとお話しされているじゃないですか。
出した文書にサインをされているわけであります。
そんな無責任なものなのでありましょうか。
相手も見ないでサインするようなことというのは。
どうかこの点についてお答えいただきたいと思います。
選挙の応援を依頼しているわけです。
サインを下さいという話です。
政策秘書官がそれに修正を加えているわけであります。
案文にして大臣に渡しているんです。
載っているじゃないですか。
それぞれ直筆でサインをされているんです。
これはどう見ても違反文書ですよ。
大臣の権限に及ぶことを書いているじゃないですか。
私はサインしただけだでは済まない。
関係者が捜査に入ったといううわさも聞いているわけであります。
これは重大なことですよ。
その文書が来る二日前に現職を推薦していた。
仰天した。
そういう心配をみんなしたんだそうですよ。
温泉組合だって同じです。
御自分で保管されたというふうに聞いているわけであります。
たくさんの評価をいただいています。
選挙にこれは効果を発揮したと言わざるを得ないわけであります。
十一日の日に選挙部長にもお伺いしました。
刑事局長の見解を求めたいというふうに思います。
本当に犯罪として成立すると大変なことになります。
これは利害誘導罪その他ということに相なってくるわけであります。
選挙部長にお伺いをいたします。
これは大臣がはめられたみたいな話にも一方ではなっているわけでもあります。
つじつまが合わない話になってまいります。
こう思います。
はい。
それでは……（発言する者あり）余計なことを言わぬでください。
こうコメントされております。
本当に軽率さだけでこれを済ませるつもりなんでしょうか。
お答えください。
結果がある程度見えてきたら再度取り上げたいと思います。
野田総理大臣にお伺いします。
お聞かせください。
訴追されない。
」との規定があります。
見解をお伺いします。
このように思います。
その理事長のお名前を含めて。
二通にサインをされている。
ちょっと違う字体で書いてあるのを確認できるわけであります。
そんな使われ方をするのでなかったなんという話ではないと思います。
聞きたくなるぐらいであります。
野田内閣の中で立派なお仕事をされているのは私もよく存じ上げております。
これまでの大臣の生きてきた……あるいは政治家としての生き方を最後にお伺いします。
おはようございます。
自由民主党の伊東でございます。
十点ほど用意しました。
簡潔な御答弁をお願いしたいと思います。
いよいよスタートいたしました臨床研修医制度であります。
全国的な医師不足というのが大きな問題になりました。
相対的に大学の医局に残る研修医が少なくなる。
その能力を大きく減少させることになってしまったわけであります。
一向に変わっておりません。
いわゆる僻地あるいは離島等との医療格差が拡大しているというふうに私も思うわけであります。
お聞かせいただきたいと思います。
全国平均とほぼ一緒であります。
全道平均の半分以下ということになっております。
これに近い数字のところもたくさんあるわけであります。
全国平均を超えている。
こういうふうになるわけであります。
北海道の大きさであります。
国土面積の二二％。
この十五県分の面積があります。
人口は五百五十万。
これを参考にしますと十五・九人であります。
十六人ですね。
五分の一にしかならぬわけであります。
広大なところに医師が極めて少ないということになります。
少ない状態です。
子供を産めない。
救急医がいない。
ここで暮らすのは大変難しいという話に若い御夫婦はなってくるわけであります。
お伺いします。
札幌医科大学の定員増を図っているところでもありました。
専任の教員の定員増あるいは教育施設等の増改築等々が必要になってまいります。
みんなまた都会に出ていってしまうということでは何にもならないわけであります。
ここは文科大臣の方から御答弁をいただきたいと思います。
臨床研修医制度が全て悪いという話ではもちろんない話であります。
これはわからないわけではありません。
僻地が嫌なのではないということがこの資料の中からも実は読み取れるわけであります。
あるいは重要だと考えている人も多いわけであります。
都市集中型になってしまうわけであります。
大学の医局に残る研修医が少なくなる。
その医局から派遣される公立病院のお医者さんも非常に少なくなってくる。
医師引き揚げという問題が常時起こってくるわけであります。
この臨床研修医制度そのものを根本的に見直す必要があるのかなという思いもするわけであります。
御見解があればお聞きします。
これは本当に政府としても必要なことであろうというふうに思います。
これは大事なことであろうというふうに思います。
都道府県ごとの定員数というお話がありました。
実際応募する人と乖離しているのではないかという指摘があります。
希望者数と募集定員をおおむね都道府県別に一致させる必要があるのではないかというふうに思います。
この点についてはいかがでしょうか。
全国の都道府県別のグリーンと赤っぽいので表示したものがあります。
募集定員に対する採用実績の高い地域というのは固まっているところでもあります。
このように思うわけであります。
ぜひ反映されるような形をお願いしたいと思うものであります。
総合的な診療能力を備えた医師の育成を支援する必要があると思うわけであります。
医師が不足する地域において地域医療の担い手として育成する仕組みが必要であろうと思います。
いかがでしょうか。
ぜひこれをお願いしたいというふうに思います。
社会医療法人の認定要件につきましてお伺いします。
救急医療や僻地医療などの実施が条件となっております。
これについて御見解をお伺いします。
特に分娩体制や救急医療体制の確保に苦慮しているところでもあります。
診療報酬の充実あるいは医師の勤務環境の改善などを図る必要があるわけであります。
この点について大臣の見解をお伺いします。
ただいま大臣から具体的な施策をお聞かせいただいたところであります。
ちょっと大変な騒ぎになっておりました。
麻酔科の先生がいらっしゃらないと手術ができないということになってまいります。
ゆゆしき問題だなという気がいたしております。
少ない麻酔科医の確保をどうするかというのが大きな課題になっています。
多くの女性医師が離職を余儀なくされております。
こういうケースがふえていることが理由であります。
保育サービスやあるいは復職に向けた研修体制の充実が必要であります。
年々増加している女性医師を地域医療にしっかり確保することが大事であろうと思うわけであります。
こういうことにもなってくるわけであります。
いかがでしょう。
ありがとうございます。
ぜひよろしくお願いします。
最後の質問にさせていただきます。
ただいまお話ありました女性医師の復職支援などにつきましても取り組んでいるところであります。
僻地そして離島で医療過疎に悩む方々に本当に力を与えるような政策をぜひお願い申し上げたいと思います。
これで質問を終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の伊東良孝でございます。
こういう話であります。
犠牲者の数も大変多いわけであります。
全国の事例がちょっとつかめておりません。
お伺いするところであります。
例年にない本当に多くの雪による事故がありました。
百十五名の方々が亡くなっております。
昨シーズンの二・四倍に及ぶ三十一棟を数えました。
重量が増すということであります。
空知振興局管内と呼ばれるところが十七棟と半数以上を占めております。
さまざまな被害が生じております。
お伺いするところでございます。
半壊六棟というのはちょっと少ないようですね。
北海道だけでもこれは相当数に上っているわけであります。
もう少し正確なこうした数字を捉えた方がよろしいのではないか。
大雪による倒壊が起きているわけであります。
空き家が倒壊の危機にあるわけであります。
あるいは人口減少の中で空き家もできてきているわけでもございます。
農業施設の被害も実は大変多いものがございました。
農業用のビニールハウスがもう三千棟ほど倒壊している。
こういう心配もあるわけであります。
能力がない場合がしばしばあるわけであります。
ここが雪の重みで全壊いたしました。
近隣の商店街にも大変な被害が及ぶわけであります。
自分のうちの玄関先まで倒壊した映画館が雪に押し潰されて迫ってきたということでありました。
この映画館の屋根の一部が雪の重みで崩れ始めたのが一月の二十七日であります。
これは二十日間たっているわけであります。
実はこういうことになったわけであります。
親族が相続を放棄していた空き家が全壊してしまったということでもあります。
地主が市に撤去を求める事態になっているのであります。
費用の問題でなかなかすぐ手がつかないということがあるわけであります。
行政代執行による撤去もできる空き家条例が施行されました。
市が条例化をしたものであります。
行政代執行で解体する方針だと我々は聞いているわけであります。
自治体で条例の制定あるいは検討がなされているところであります。
これについてのお考えをお伺いします。
これは必ずしも冬期間の落雪あるいは降雪による崩壊の危険ということだけではないというふうに思います。
倉庫がある。
近隣に危険を与えるような建物というのは実はたくさんあるわけです。
一つの指針をおつくりになるべきだというふうに思うのであります。
この道筋を実際に示す役割こそ国交省にはあるのではないか。
いかがでしょうか。
全国の空き家率は一三％でありました。
空き家率は四三％に達するという野村総研の試算があります。
二軒必ず空き家になっているということになってくるわけです。
このように思うのであります。
放置自動車という投げ捨てられた自動車があちらこちらに随分たくさんありました。
なかなか自治体が手をつけることができなかったんです。
警察立ち会いのもとで公告の紙を張るわけです。
新しいシステムができるようになりました。
なかなかできないんです。
ぜひ具体的な方策などを自治体の意見を聞きながらお進めいただきたいと思います。
ぜひよろしくお願いします。
これをぜひお進めいただきたいという思いであります。
光量も明るくなってきております。
二百五十の明るさが一個の発光ダイオードから出るようになってきております。
増加してきております。
随分たくさんこれができてきているわけであります。
特にソーラー街路灯を普及させるべきだと自分自身も長年ずっと思ってきたところでもあります。
これは大変な省エネになるのではないかという思いがいたします。
工事費の削減にもなる。
お聞きします。
四分の一くらいに落ちる。
これは大変に効果があるんです。
電気料がかからないで屋外のそうした照明施設を維持することができる。
こう思います。
時間ですので。
ありがとうございました。
自由民主党の伊東良孝でございます。
エネルギー問題について何点かお聞きいたします。
北海道と本州間を結ぶ電力連系設備についてお伺いいたします。
この海底ケーブルの三本中の一本が海運会社の貨物船のいかりによって破損するという事故が発生いたしました。
この北本連系線の設備容量が六十万キロワットから三十万キロワットに低下をしたのであります。
電力の安定供給体制に支障を及ぼしかねない事態が発生した。
このことは非常に憂慮すべき問題であります。
お伺いいたします。
これは大活躍をしたわけであります。
発電所で事故があると大変なことになるわけであります。
お伺いをいたします。
あるいは事故防止等々をやはり考えるべきではないかというふうに思います。
こう思うわけであります。
こう思うわけであります。
その真ん中を国際船舶の航行が認められているわけであります。
津軽海峡を通航するコンテナ船の量が大変に増加してきていると言われております。
ふえるのではないかなという気がいたしております。
事故の再発を防止するため万全な対策を講ずる必要がある。
いかがでしょうか。
こういう話であります。
こう言われているわけであります。
もう一度ちょっと御確認をさせていただきたい。
誰の責任なのかということも出てくるかと思います。
政府としての見解をお伺いします。
責任の所在やあるいは費用負担についてお伺いをしたものであります。
一日も早い復旧を我々も望んでいるところであります。
こう思うわけであります。
私は北海道電力の会長に私的な提案でお話をしたことがあります。
新幹線が通る予定の青函トンネルがあります。
そこにどうしてこうした電力ケーブルを通すことができないんだろうか。
なぜかまた海底ケーブルをふやすような話が電源開発でなされているわけであります。
いかがでしょうか。
ありがとうございます。
ぜひそういったこれからの時代のことを考えていただきたいなと思うところでもあります。
本当にこれらを民間のそういう電力会社及び連系パイプを持つ会社だけに国は任せておいていいのかという論議もあったと思うわけであります。
ぜひ経済産業省のリーダーシップを期待するところであります。
これについて最後に一言お願いします。
国家備蓄石油の備蓄水準あるいは管理状況についてお伺いさせていただきます。
これに相当する備蓄量を維持することとしているところでもあります。
仕分け人の方々からの御指摘を受けたところであります。
国家備蓄石油の備蓄日数を縮減するという結論がここで出されました。
こう結論づけられたのであります。
翌年の石油分科会の結論とはまた違うものでありました。
お聞きします。
ありがとうございます。
ＩＥＡ方式で九十五日分確保されているわけであります。
三十四年にわたって一度も放出されたことがないわけであります。
こう言われているわけであります。
施設管理上の支障となっているとの指摘があるわけであります。
測定対象としたほとんどのタンクで漸増傾向が認められたということでもあります。
公表されているものより当然一割も少なくなるわけであります。
お伺いするものであります。
タンクの開放検査を行っている。
こう聞いております。
それを隣のタンクに移すだけだという話があるわけであります。
それは取り除いていない。
洗い流すような形でまたそのまま隣のタンクに移す。
混濁したものがまた隣のタンクでそのまま八年間放置される。
そのスラッジはさらにたまっていく。
その繰り返しだというふうに私どもは聞いているわけであります。
果たして本当にそんなことでいいのかなと。
それがタンクのクリーニングということになっているのかどうか。
もう一度お伺いします。
八十六日分になるんじゃないですか。
それは九十日分のＩＥＡの基準を満たしているとは言えないと思うんですね。
スラッジの量というのは全然減っていかないんですよ。
回せないというふうに私どもは聞いておりました。
残念ながらその油種入れかえ事業がなかなか進んでいない現状にあるようであります。
これが一六・九％にまでは改善されています。
中質油はほとんど変わっておりません。
軽質油が二二・四％から二三・二％。
圧倒的に軽質油が四一・一％なんです。
これは備蓄しているのは二三・二％であります。
輸入しているのは四一・一％。
備蓄しているのは五九・九％。
輸入しているのは八・九％しかないという現状であります。
いかがですか。
道路の床板として使用しているという例があるようであります。
ぜひお考えをいただきたいと思います。
今私は申し上げました。
そうしたことを御存じでしたでしょうか。
ガソリンがなくなるということでありました。
お聞かせください。
次に移ります。
ＪＯＧＭＥＣのお話であります。
国内十カ所の基地で蔵置しているのであります。
民間の操業サービス会社に再委託をされております。
東京の一等地か横浜に本社を有しているわけであります。
こう思うわけでもあります。
何を行っているのか。
この八社に天下っているわけであります。
このように思うところでもあります。
こう思うわけであります。
三人のＯＢがまた再就職をしているところでもございます。
複数会社での入札というのは全くありません。
九四％台。
半数を占める。
そんなに下げる必要もないということになってまいります。
これはやはり経済産業省とのパイプあるいは情報等々を含めた天下りと言われてもしようがないのではないか。
落札金額の合計は八社で三百八十七億ですよ。
高いところで八十三億。
白島ですね。
ここが八十三億。
三十億台が四社。
いかがでしょうか。
建前上言っていることはよくわかりますけれども。
そして入札になりました。
入札して何年も一社しか応募がありません。
これは不自然きわまりないですよ。
私どもは今までの常識でそう思っていました。
ここはＯＢ含めてきちっとみんながすみ分けをしているのかなというふうにしか見えないのであります。
私はこう思うんであります。
仕事ができないなんていう話では全くないというふうに私は思います。
もう少しこれは透明性のある公正な形に変えるべきだ。
お金が余っているのならいいですよ。
行政刷新会議で無駄を省くと言って頑張ってきたじゃないですか。
そのことの方がよっぽど費用を下げることができるのではないかという気がします。
いかがでしょうか。
ぜひそういった改善を図ってもらいたいと思います。
そこからさらに下請のエンジニアリング会社に行く。
丸投げ状態で行っているようであります。
これは見ようによっては優越的な地位の濫用等々が起こり得る可能性がある。
孫請にまで行くのではないか。
こう思うわけであります。
お伺いするものであります。
お伺いします。
そしてまた無駄のない行政執行あるいは指導をお願いしたいと思う次第であります。
最後の質問です。
石炭等の資源開発への出資の支援に活用できることとしているわけであります。
対応について取り上げたいと思います。
世界最大の石炭輸入国となっているわけであります。
供給源の多様化が課題となっております。
石炭鉱害の賠償までをＮＥＤＯが一貫して担ってきたわけであります。
ＪＯＧＭＥＣに移管されることに対する不安も感じられるのであります。
今後その事業が縮小されていくのではないかとの危惧を抱かざるを得ません。
エネルギー源として石炭がその役割をさらに増大していくものと思われるものであります。
炭鉱の採掘あるいは保安技術の保持に努めなければならないと思います。
政府として必要な支援策を継続する必要があると考えます。
これについてのお考えを最後にお聞かせをいただきたいと思います。
どうもありがとうございました。
質問を終わります。
やむを得ず賛成の立場から討論を行います。
そもそも野田内閣は予算を提出する資格があるのか疑問であります。
任命権者として国民の信頼を大きく損ねる問題でありました。
委員会の質疑を見ても大いに疑問であります。
最後の内閣となることでありましょう。
野田内閣の重要情報の隠蔽体質をあらわしております。
政府の監督責任が厳しく問われるところでもあります。
交付国債を使った分所とも言える内容であります。
下回らせるためにつじつまを合わせて整理整頓した予算案ではないかということであります。
根拠なき予算となることは目に見えております。
今次の補正では二百四十五億円を復活計上しております。
二十三年度当初予算に計上されていた経費の基金回しに約五千億円が盛り込まれております。
当然二十四年度当初予算で計上すべきであります。
一兆円規模の資金繰り対策の拡充を提案してまいりました。
震災復興のための財源に優先的に充てるべきであることを指摘しておきます。
賛成の立場での討論といたします。
（拍手）おはようございます。
ＴＰＰ関連の質問をさせていただきます。
明確な意思表示及びその言及はなかったわけであります。
急遽きょうに延期されたところであります。
国会における議論不足の象徴のような話であるというふうに私は思います。
それぞれの陣営が大集会やデモあるいは行進を繰り返しているわけであります。
この一週間前から座り込みもしているところでもあります。
国民がなかなかこれを理解していないというのは御案内のとおりであります。
よくわからないと答える。
全く政府の説明不足だというお話をされるわけであります。
このようなせいであります。
私はこのように思う次第であります。
国論を現実に二分している大問題でもあります。
この答弁の一辺倒じゃないですか。
経済連携の一般論に終始して今までやり過ごしてきたじゃないですか。
そうしたことを国会の場で堂々と述べないんですか。
この集中審議の中身は一体どうなるんですか。
このように思う次第であります。
このように思うところであります。
お聞かせをいただきたいと思います。
このように思います。
いかがですか。
このように見えるものであります。
漁業者の皆さんに何一つ説明していないじゃないですか。
反対反対と言って。
農水大臣も説明に行っていないというふうに私は思います。
野田総理にお伺いします。
なかなかこれは出てこない。
こんな話がずっと続いてきて今日に至っているわけであります。
自分たちの将来はどうなるんだなんという話になっているんでしょうか。
話し合いをしていないとおっしゃっているじゃないですか。
復興復旧の話とＴＰＰの話は全然違う話です。
徹夜かけて座り込みをしているんじゃないでしょうか。
どうしてこの被災地の皆さんの心情がわからないのか。
ここが理解されないでどうして震災の復旧復興があるんでしょうか。
もう一度お伺いいたします。
農業の再興あるいは成り立つ成り立たないことと震災被災地の心情というのは全く別なものだというふうに私はお話をしたいのであります。
鹿野農水大臣にお伺いいたします。
期待をしていたはずであります。
この委員会が終わってから恐らく経済連携閣僚会議等々がおありになるでありましょう。
お伺いします。
こう思っております。
まだ私の意見は言えないなどと。
どこで言うんですか。
ぜひこの場でその考え方を述べていただきたいと思います。
このように思う次第であります。
あるいは考えを述べていただきたいというふうに思う次第であります。
二枚目を出してください。
この二つを見てまいりました。
内閣府として最近まとめた二・七兆円の話が出てきたのであります。
デメリットだと言って論議してきたのであります。
お聞かせをいただきたいと思います。
デメリットだという話をしてきた。
極めて情けない話であります。
こう思うところでもあります。
大きな影響があるということは間違いないと思います。
こういうお話でありました。
こういう話がありました。
説明をいただきたいと思います。
これは累積額ではないということですね。
どうして国民にきちっと説明できるんですか。
このように思います。
野田総理になってから急速にこの動きが出てまいりました。
この二十一分野の分野別状況の途中経過が発表されるようになりました。
そんな話であります。
こういうものが非常に不十分であるというふうに指摘をさせていただきます。
都道府県議会あるいは市町村議会の約八割がこの反対を決議しているわけであります。
あるいはそれぞれの役場の中で議論したことでありましょう。
これらにＴＰＰ参加国の基準が適用されることになるのではないかと懸念をされているのであります。
これまで長いこと二十カ月月齢を標準にしてまいりました。
これを慌てて緩和する方針を打ち出したようであります。
恐らくこういうことなんでありましょう。
この点についてお聞きします。
九カ国プラス一で十カ国になったとします。
これが基準が違うということが果たして本当に許されるんでしょうか。
こんなことになるんですか。
これは。
もう一度お答えください。
このように思います。
もう一つ聞かせてください。
まとめてまたお伺いします。
建設業界には脅威になるのではないかという思いであります。
建設サービスの三分野となっているわけです。
ＴＰＰも同様であります。
あるいは中央政府や地方政府の物件も対象金額が下げられてくることが想定をされるわけであります。
政府機関や地方自治体にとってはこの対応と事務量が相当ふえるという懸念もあるわけであります。
お聞きします。
それは甘い見方じゃないんでしょうか。
みんなが心配するのは実はそこなんですよ。
その可能性があるのではないかという指摘なのであります。
医療の分野についても同様のことが言われておりますね。
我が国の世界に誇る国民皆保険制度の根幹を揺るがす事態が想定される。
今反対をしておる。
新たなルールづくりが求められる可能性もあるわけであります。
日本の医療やあるいは福祉に対する不安を持つ人が多いわけであります。
関心のある業界や団体の人でも情報は十分に伝わっていないわけであります。
それで済まされる話ではないというふうに思うわけであります。
これについての御見解をぜひお聞きします。
そしてまた非常に不安になるような話というのはたくさんあるわけであります。
大いに可能性はあるわけであります。
アメリカの大きな病院が韓国に進出した話だってあるじゃないですか。
そういった開放を求められている部分もたくさんあるわけであります。
ＩＳＤ条項というものがあります。
場合によっては変更を迫られる可能性が指摘されております。
アメリカとの訴訟のお話も聞かせていただきました。
多額の賠償請求をされた事例も見せていただきました。
日本の主権すら脅かされかねない。
問題視されていることがたくさんあるわけであります。
総理にお伺いします。
そういうお話ができるんだろうというふうに思います。
このように私は思うところであります。
一つお伺いします。
こういう発言がありました。
このように指摘をいたします。
このように思うものであります。
最初から途中でおりるかもしれないなどという国は認められないはずではないでしょうか。
こういう発言だと思います。
政府の現実に即した公式見解を改めて野田総理に求めます。
私はこのように指摘をさせていただきます。
パネル三を出してください。
これは農家一戸当たりの各国の面積の違いであります。
三千ヘクタールがオーストラリアであります。
十個集めて耕地面積を拡大したらカバーできるという性格のものではありません。
お伺いします。
財源措置も含めて総理にお伺いします。
二十ヘクタールの規模拡大を目指すという話ではないんでしょうか。
おわかりになるはずではないでしょうか。
それについてお答えください。
もう一つ聞かせていただきます。
私はやはり円高のせいだろうと思うわけであります。
これは関税のせいでありましょうか。
そうじゃないんではないでしょうか。
こういうふうに聞くわけであります。
こういう思いがします。
この中であります。
これについて最後にお伺いします。
終わります。
おはようございます。
簡潔にお聞きをしたいと思います。
お伺いいたします。
中断を余儀なくされ帰港途中にある調査捕鯨についてであります。
カナダとのＥＰＡについてお伺いをしたいと思います。
第二十四次の南極海鯨類捕獲調査の計画途中での切り上げを発表されました。
反捕鯨団体シーシェパードの妨害活動から乗組員の生命財産及び調査船の安全を確保するということでありました。
こうは思います。
国民や世界各国の関係者がこう見たのではないかと思うわけであります。
こう思うのであります。
こう思うからであります。
まず第一にこの点をお伺いするものであります。
このように思うものであります。
含んでいるというわけであります。
国民はこれらについて全く知らされておりません。
この点についてお伺いいたします。
日本の主張というものは無視されているわけであります。
こういうわけであります。
英雄視させて本当にいいものかどうか。
これは海賊行為であります。
こんなことが本当に許されるのかという強い憤りを感ずるものであります。
お聞きしたいと思います。
日本はやはり少しおとなし過ぎるという気がしてなりません。
このように思うわけであります。
みんなこれを心配するわけであります。
いかがでしょうか。
私も二度も三度もこのお話をさせていただいておりました。
これ以上は聞かないということでありました。
城野次長にお伺いします。
我々もこの報告を聞いておりますよ。
私は本来おかしいと思います。
このままでいくと。
来年のことがあるから言えないなんという話は少しおかしいのではないかというふうに思います。
お聞かせください。
これはやはりちょっとまずいと思うんですよね。
海上保安庁の方が政府の方針やあるいは決定の中でそれ以上答えることができないというのはわからないわけじゃないです。
そういう体制についてはお答えできませんなどといって済む話ではないわけであります。
どうお考えでしょうか。
改めてまた機会を見て聞かせていただきたいと思います。
そうした行為について一部始終を恐らくビデオカメラにおさめているんだろうと思います。
一部はニュースで我々も見せていただきました。
これはやはり公開すべきだというふうに思います。
これは鹿野大臣にお伺いします。
極めて公益性が高いわけであります。
副産物の鯨肉の売り上げで調査経費を賄う仕組みになっております。
再三これまでもお話ししてまいりました。
果たしてこんなことでいいのかということになるわけであります。
六分の一という話になってまいります。
副産物の売り上げで賄うということは不可能なわけであります。
宣言して言ってきていたわけであります。
そのとおりになりかねないわけであります。
調査捕鯨事業自体を国が行う事業とすること。
国庫収入にすべきだ。
大臣のお考えをお聞きしたいと思います。
ひとつ御決断いただくようにお願いをしたいと思います。
カナダとのＥＰＡについてお伺いいたします。
先ほども木村先生からＴＰＰスタートのときのお話がありました。
その後の騒ぎは御案内のとおりであります。
こう思うわけであります。
ＥＵとのＦＴＡが発効をいたします。
年が明けてから閣僚級のレベルと話をというお話で進んでいるわけであります。
オーストラリアとのＥＰＡの話が浮上をしてまいりました。
本当に立て続けにＥＰＡの話が出てまいっているわけであります。
こう思うわけであります。
私どもの地元の北海道でもこの影響額が試算されました。
猛反対運動が起きたわけであります。
中断に至って今日に来ていると思うわけであります。
この経緯についてお伺いします。
ちょっとずつですか。
ちょっとずつ進める程度の話ですか。
これからちょっとずつ閣議決定があったから進めるということなんでしょうか。
いかがでしょうか。
三カ国とのＥＰＡの経緯についてお伺いしました。
ここをどうクリアするかどうかでＥＰＡが決まるかどうかということであります。
これがひっかかって今日まで来ているわけであります。
恐らく余りこれは進まないのかなと思います。
これは一歩進むことになるでありましょう。
一歩進めようとしているのではないかなと思います。
納得してもらえるわけがないわけであります。
一次産業対策をやるということでなければならないと思います。
なかなかこれは実態として見えてこないわけであります。
このように思うところでもあります。
これについて最後に。
頑張っていただきたいと思います。
終わります。
先ほど四名の皆様から貴重な御意見をいただきました。
そんなお話をずっとさせていただいてきました。
身につまされる思いとその御苦労がよくわかったところであります。
一括交付金の話あるいはまた子ども手当の話等々出ました。
それぞれ御意見をいただく機会がありました。
さらに厳しい人口減少あるいは雇用の場の喪失ということが切実な問題として皆様から述べられておりました。
我々にとってはうらやましいなと思うような町であったというふうに記憶しております。
露木町長さんには地方分権改革推進委員会の委員として御活躍であったと思います。
自治体にとって本当に厳しいお話が近年続いてまいりました。
極めて重大な影響のある案件ばかりであります。
教育というものに大きな問題点を抱えているということを聞かされているところでもございます。
このように思う次第でもあります。
国の財政のあり方と地方の財政のあり方についての基本的な御認識をまずお伺いしたいというふうに思います。
もちろんそのアイデアも努力もあろうかと思います。
それぞれ御意見をちょっとお聞きしたいのであります。
五千百二十億円計上されたところであります。
九百六十三億円の減額になっているわけであります。
このうち社会保障や義務教育を除くこの投資的経費は三兆三千億あります。
八省庁から九項目の五千百二十億にとどまったわけであります。
奄美分三十三億がこの五千百二十億から除外されます。
四千百二十四億が四十五都府県で配分される。
その明確なる配分の決定方法も決定時期も決定額もまだ示されていないというところになるわけであります。
こういうことに実はなるわけであります。
残念ながらこれについての論議は全くできないという状況にあるわけであります。
こんなことが言われているわけであります。
ちょっとお伺いしたいと思います。
最後にさせていただきますけれども……そうですか。
わかりました。
さらにはまた意味づけというものがなかなかしっかりしない。
果たしてどんなことになるかという思いが正直言ってしているところであります。
このように思うところであります。
本当にきょうはありがとうございました。
自由民主党・改革クラブの伊東良孝でございます。
そしてまた太平洋沿岸で避難を余儀なくされた皆様にお見舞いを申し上げる次第でございます。
まず箇所づけ漏えい問題についてお尋ねをしてまいります。
国土交通省から予算審議が終了する前に公共事業予算の内示資料が民主党県連を通じ自治体等に漏えいした問題が取り上げられました。
このように述べられました。
民主党県連などを通じ自治体に流れたということは極めて遺憾なことと述べられております。
平野官房長官から答弁がありました。
こう言われているわけであります。
まずお伺いいたします。
これは民主党から自治体に漏れたのではないですか。
これは入手することができなかった情報ではないでしょうか。
再度の答弁をお願いします。
公務員の守秘義務違反その他の規範に抵触するようなことはありませんか。
構わないということですか。
その場合は守秘義務違反その他には当たらないんですか。
これは政務三役だから許されることなんですか。
もう一度御答弁をお願いします。
いいですか。
今の答弁でいいんですか。
全然問題ないと言えるんですか。
そういう話になるんですか。
もう一回お答えください。
あるいは役所としての情報というのがあるはずなんですよ。
わからないならわからないでいいですよ。
いいです。
同じことの答弁で構わないということですよね。
その確認だけだったんです。
「不開示情報としております。
」このように答弁しております。
こういう発言をされているのか。
資料に対する答弁は不統一ではないでしょうか。
これについてお答えください。
わけのわからない答弁をされても困るわけであります。
ちょっと視点を変えましょう。
二〇一〇年度の北海道開発局が実施する直轄農業農村整備と漁港の箇所づけ予算が掲載されました。
こういうお話でありました。
そこら辺の経緯を含めて御説明をお願いします。
ちょっと驚いたのであります。
よろしくお願いします。
一週間後にこれが出てきたわけであります。
農水省関連の予算もここから出てくることになるわけであります。
両大臣ともしっかり管理をしていただきたいというふうに思う次第であります。
そこの域を出ません。
看過できない。
こんなのが事前に一月から漏れているなどということはなかったわけであります。
やはり公平にこれは各政党に出すものであります。
ぜひお願いをしたいと思います。
お聞きします。
これまでも数多くの委員が質問をさせていただいております。
お伺いしてまいりたいと思います。
雇用・能力開発機構についてのお話であります。
四百五億円が予算化されております。
二十二万人という新規の職業訓練を行うと。
委託訓練に二百九十五億のお金がついております。
対象人員十二万五千人であります。
恐らくまた今までのとは別のものでありましょう。
対象者四万四千人に行うとしているわけであります。
三カ月間で果たして本当に実践の技術習得が可能かどうかという疑問は残るところでありますけれども。
この多額の事業が独立行政法人雇用・能力開発機構に委託されようとしているわけであります。
都道府県もそうでありますが。
職業能力開発業務を高齢・障害者雇用支援機構に移管することが決まっております。
これについてまず長妻大臣にお伺いします。
雇用・能力開発機構がこれまで長年にわたって行ってきた職業訓練施設というのが全国に百六十八カ所あるわけであります。
コンピューターカレッジが十二カ所あります。
この役割やこれまでの成果というものは大きなものがあったと私は評価しているところであります。
この機能維持の存続の要望が来ております。
新年度いっぱいでこれを全部なくしてしまうという基本的な考え方があるからであります。
一年間活用している。
二十万になろうとする人が実はここを利用しているわけであります。
ここが長年行ってきた職業訓練施設までこの雇用の一番厳しい大事な時期に廃止していいということにはならないというふうに私は思うわけであります。
その見解をお伺いするものであります。
引き受けさせていただいたこの雇用・能力開発機構の不始末を逆手にとって全部つぶしてしまえということに見えるわけであります。
もう一度やはりお考え直しいただくべき。
一定以上の利用率の高いところはやはり存続をこれまで同様させるべきではないか。
引き受けることができないということも多々あろうかと思います。
これは要望にさせていただきます。
ロシアによる羅臼漁協所属漁船の銃撃事件についてお伺いをいたします。
直接銃撃を受けているわけであります。
四年前にも根室でこれがありました。
ロシアに対してどのような強い抗議がなされたのか。
この人命の観点からお伺いをいたしたいと思います。
ロシアとの関係も含めて大変に心配をするものであります。
そんなところもわからないわけではないなという思いをいたします。
あろうかと思います。
資源回復策を含めた対策が望まれるわけであります。
折しも北方領土の日の十日前でありました。
北方領土の問題の解決に進展があるのではないかという期待を持ったところでもあります。
鳩山総理からお伺いをしたいと思います。
どうもありがとうございました。