自由民主党の佐田玄一郎でございます。
主に復旧復興について質問をさせていただきたいと思います。
既に一年が経過しておるわけであります。
こういうふうな大災害であったわけであります。
こういうふうなことを聞くわけであります。
二割程度の復旧が進んでいる。
どのような対応をされておりますか。
まちづくり計画が進んでいない。
本当に更地のような状況になっている。
早くまちづくり計画を進めていかなくちゃいけない。
こういうふうに思っております。
この組織体系の中で本庁というのは今どこにあるんですか。
現地には何人ぐらい復興庁から派遣されているんですか。
復興庁というのは。
九十人ということでよろしいんですか。
非常に少人数でやっておる。
復旧復興がおくれるというふうな意見を聞くのは本当に当然じゃないかなと思うんですよね。
組織的に。
復興推進会議というのは基本的に各大臣が全員入っている。
ワンストップ的にこれをどんどん進めていかなかったら復旧復興は進まないわけですね。
各省庁の大臣が横に並んでいるこういう組織をまたつくるということは。
非難しているわけじゃないんです。
私は危惧しておるということを申し上げているのであります。
内陸部と沿岸部が相当に差が出てきているということは事実であります。
その辺を集中的にぜひやっていただきたいと思うんです。
今何が必要かということを理解してしっかりとやっていただきたいと思うんです。
やはり青森から宮城にかけての三陸沿岸は非常に申し出が少ない。
どう思われますか。
震災復興のためのまちづくり支援ということでやっておるんです。
彼らは相当な技術者集団なわけですよね。
いろいろな造成関係の仕事もしておる。
そういうこともかなりなれておるわけです。
これは本当にこれでやれるのかなと非常に危惧している。
いかがですか。
相当にまちづくりがおくれているわけなんです。
私はこういうことが大事なんじゃないかと思うんです。
なかなかそれが動いていない。
どんどん各省庁にお願いをしてやっていくということが大事だと思うんですね。
やはり農地であるとか山林が多いと思うんです。
いかがですか。
一日でも早くこの復旧復興を進めていただきたいと思います。
おくれているんじゃないかなんて言われないようにぜひともお願いしたい。
瓦れきの撤去というのは非常に重要なことであります。
こういうふうに思っております。
比率にするとまだ十数％しか復旧していない。
もう一年がたった。
もう一年で出なくちゃいけない。
耐久は五年ぐらいしかない。
耐久期間が五年しかない。
その後はどうなるのか。
やはり国や地方自治体における公営住宅が必要になってこようかと思うんですね。
四分の三は国が負担する。
復興大臣。
やはり非常に安いお金で借りられる公営住宅というのは非常に必要になってくると思うんですね。
公営住宅をできるだけ早く払い下げていただきたい。
また最終的には短い期間で払い下げをしていただく。
公営住宅がなかなか今進んでいないというのが現実なんです。
今どのぐらい進んでおりますか。
速やかに多くの公営住宅をつくっていただきたい。
そういうふうな御配慮をいただきたい。
国土交通大臣にお伺いしたいと思います。
これはできるだけやっていただきたいということ。
できるだけ早くやっていただきたい。
できるだけそれを長く延ばしていただきたい。
こういうふうに思っておるわけであります。
災害の中においてはフル活動すべきだと私は思うんです。
なかなかフル活動しているとは思えないんですけれどもね。
復興大臣はどう思われますか。
そのぐらいのことをぜひやっていただきたいと思うんです。
そういう雰囲気になってくると思いますよ。
ぜひそれをお願いしたいと思います。
今でも二千人ぐらいおられます。
あらゆることについて群馬県が直接これをやっておったんですよ。
観光のお客さんも全然いなくなってしまった。
これはどういうことなんですかね。
ぜひその辺の御配慮もお願いしたいと思います。
なかなか仕事が進まないというお話を聞きました。
今後ともそういう検討をしていただく。
規模が小さいものが不調が非常に多い。
こういうことだと私は思うんです。
私も四回ほど地元をずっと視察させていただきました。
その横にある道路もほとんどやられておる。
そしてまた学校まで破壊されておる。
もう全体的に破壊されておるわけですね。
復興庁というのはワンストップでやるわけでしょう。
そういうことを総合的にやるということはできませんか。
こういうふうに思います。
ぜひその辺をお願いしたい。
細野大臣にも非常に重要なことをお聞きしたかったんですよ。
ボランティアの方々がおられる。
ボランティアの方も一年間で相当に入られました。
もう御存じだと思います。
私が行ったときも働いておられました。
非常に防護をしていない。
こういうことが非常に問題になると思うんです。
ＰＣＢやアスベストも相当入っているわけですね。
こういうふうに思います。
こういうふうに思います。
ちょっとまとめて持ってまいりました。
いろいろな御批判を受けているんです。
そしてまたダムの本体では五千五百立米を担当すると。
いろいろなことを言われておるわけであります。
数十年単位の土壌変化は考慮する必要はないというふうな結論が出ているわけですね。
こういうふうに思っております。
はっきり言って。
正確に言うと九月の二日でありますけれども。
基本高水一万七千立米ということになりました。
これは決して最終じゃありません。
こういうことになったわけであります。
課題が出ております。
ぜひ早くやっていただきたい。
大臣もよく御存じのとおりであります。
ぜひこれをお願いしたいということであります。
一日でも早く八ツ場ダムの完成をぜひお願いしたい。
最後に一言お願いいたします。
処理というものがまだ数％なんですね。
日本全国に訴えていただきたいと思います。
ぜひそういうことを広げていただきたい。
終わります。
本当に御苦労さまでございます。
質問させていただきます。
自民党の群馬県選出の佐田玄一郎と申します。
仲川公述人にお伺いします。
若い市長さんが生まれました。
こういう公約のもとに当選をされた。
本当に仲川公述人に似ているなとつくづく思ったわけでございます。
自民党で道州制本部の本部長をやっております。
私はこういうふうに思っております。
これは当然のことだと思っているんです。
私はこういうふうに思っているんです。
関西に関西広域連合というのがありますね。
仲川公述人の奈良県は入っていないんですね。
お聞かせいただきたいと思います。
私はすばらしい発想だと思います。
こういうふうに思っているんです。
こういうふうな提案をされております。
人も物も財源も全部そっちに移譲されるわけですね。
果たしてそれがうまくいくと仲川公述人は思いますか。
時間もありません。
例えば九州でもやっています。
道州制特区推進法というのが法律として既にあるんです。
なおかつ国のいろいろな権限だとか財源を移譲させていく。
そういう法律が既にあるんですよ。
北海道開発局なんですね。
人員もたくさんいるわけですよ。
北海道では開発局の方々は大反対しています。
公述人はどう思われますか。
どういうものは移譲できないのか。
私はこういうふうに思っているんです。
絶対に失敗は許されないんです。
失敗は許されないことだと私は思っております。
財源の移譲の問題が出てきているんです。
文科省関係なしに北海道の医学部の定員を変えたりすることをやっておるわけです。
いろいろなものの規制緩和もやっています。
そういう中で失敗も成功もある。
こういうふうに思っております。
これからも行政改革に向けて全力で頑張っていただきたいと思います。
その根拠はどういうことなんですか。
ＴＰＰにはいろいろな議論があるんですね。
いろいろな議論があるということが私はおかしいと思っているんですよ。
これは国益にもかかわる非常に大事なことなわけですよ。
例えば局長であるとかその辺のレベルの方々が行って。
特に問題はアメリカですよね。
この辺が今キーポイントになっているわけですよ。
アメリカとの交渉が大事だ。
二月の七日に行きました。
いろいろなパブリックコメントをやっておったという話を聞きました。
正式な意見は。
二十二日に行われました。
総合的に二十一あるいろいろな項目のことは全く聞こえてこない。
公述人はどう思いますか。
これはもう非常に国民の生活に密着して大事なことなわけですよ。
私は非常に前のめりと危惧しているんですよ。
こういうふうに思っています。
これをアメリカが強烈にやれというふうに言っているわけですよ。
いろいろな違う考え方もありますよ。
いろいろな影響を受ける可能性もあるわけですね。
これを進めなくちゃいけない。
いろいろな二十一の項目がある。
そういうところの業界の方々と話し合うというお気持ちはありますか。
はっきり言って。
これからもいろいろな業界の方ともよく話し合ってやっていただきたい。
最後の質問をちょっとやらせていただきたいと思います。
わかりました。
日本と中国の関係。
尖閣でのああいう衝突の問題。
船長を我々は帰してしまった。
要するに証拠も公的に見られない。
よろしく。
きょうは済みませんでした。
ほかの先生も申しわけありません。
以上です。
自由民主党の佐田玄一郎でございます。
端的にお願いしたいと思います。
ＴＰＰについてちょっとお伺いしたいのであります。
川場村に行かれたと思うんですけれども。
群馬県川場村であります。
まずそれをちょっとお聞きしたいんです。
行っていただいてわかったと思いますけれども。
コンニャクがあるんですよ。
あと畜産もあります。
総理が急に来られて大変困惑したと住民の方が言っておるわけであります。
特殊な地域なんですよ。
住民感情もしっかりと考えていただきたいと思います。
情報公開もなされていないんじゃないか。
こういうふうに明確に言っております。
このＴＰＰ自体には反対であります。
八日にワシントンで開く方向で調整中。
これは事実でありますか。
要するに向こうの了承が得られることが前提であるということを聞いております。
状況的にはそういう方向に進んでおるんでしょうか。
報道等でしかこれは聞くことができないんです。
二十一項目全てテーブルにのせて協議していくと。
非常に不安な状況が続いておるわけですよね。
こういうところについてどんどん協議に入っていく。
これは途中でやめるわけにはいかないわけでしょう。
そういう場合はあり得るんですか。
こういうふうに私は思っております。
これでいいのかというふうに情報公開をしていく。
こういう危惧を持っているんですよ。
いかがですか。
これは国民によく理解してもらう。
そういう中でしっかりと国益を守っていくということが大事なんですよ。
農業分野においてはかなりわかりやすい部分もあるんです。
ＦＴＡの批准の問題で大騒ぎになったということがテレビ等で報道されております。
国民のことを考えてしっかりと進めていただきたいと思うんですね。
八兆三千三百億円の農業対策予算を計上しているんですよ。
十年間で八兆三千三百億円。
二十五兆円ぐらいになるわけですね。
漠とした計算ですけれども。
どう思いますか。
自給率の問題なんです。
これは本当の話なんですか。
食料自給率を向上させます。
」と書いてあるんですね。
これは戸別所得補償の関係というふうに書いてある。
二十年後に六〇％を達成することを目標とします。
農林大臣。
整合性がないわけですよ。
農水大臣は自給率が上がると思いますか。
上がる要素がありますか。
一つの要素が全くないわけです。
はっきり言って。
コンニャクなんか多分全滅に近い状況になるんじゃないかと思いますよ。
私はそういうふうに思います。
しっかりとそういうことを国民に訴えてくださいよ。
農家の人たちにも言ってくださいよ。
生産者にも言ってくださいよ。
そういう表示がきちっとしてやれますよとはっきり言ってくださいよ。
安心を守ると言ってくださいよ。
こういうふうに思います。
それは。
次の件に移らせていただきます。
災害というものを抜かすわけにはいかないわけであります。
はっきり言って。
ほかの川に比べて日本の川の性質というのは全然違うんですね。
多いときと少ないときは三分の一ぐらいの差しかないんですよ。
百か一。
滝のような川が流れている。
こういうことであります。
まあいろいろなことがありました。
中止を前提として予断なき検討を行っていくと。
我々も非常にほっとした。
そういう形で進めていく。
要するに利根水系の方々を全部集めて議論をずっとやってきたんです。
こういうことになったわけであります。
いわゆる吾妻地域に来ていただきました。
前田大臣。
こういうことなんです。
中止になった場合の生活再建というのはもう余り関係ない。
これはもう出されるわけです。
河川整備計画の策定。
ちょっとお伺いします。
そのための生活再建のための法律を出す。
はっきり言って。
大臣。
要するにもう続ける。
河川整備計画というのは常にやっているんですよね。
こういうことでよろしいんですか。
これが完全に完成しなくても本体工事には着工するということでよろしいんですね。
その河川整備計画はいつできるんですか。
これは基本計画を変えていませんからね。
特ダム法にのっとって地方自治体や議会に対して了承を得なくちゃいけないんじゃないんですか。
それは御存じですよね。
大臣が一生懸命やっていただいているのは大変感謝しております。
この条件がクリアできるように大臣にはぜひお願いしたい。
お願いしたいと思います。
どうですか。
これでできないで災害が起きたときには大変な状況になる。
こういうふうに思っております。
補正の問題もあります。
千年に一度の災害であります。
それがいつ来るかわからない。
あした来るかもわからないんですよね。
そういうことも踏まえてしっかりと河川整備をしていく。
群馬県のどこに雨が降っても伊勢崎市の八斗島に集まるようにできているんですよ。
規模が違うだけですから。
住民も大変不安な気持ちになってまいりました。
一日でも早くやっていただきたい。
次回にまた質問をさせていただきます。
どうかよろしくお願いします。
どうもありがとうございました。
本当に心から国民の皆様方にはお見舞いを申し上げる次第でございます。
お祈りを申し上げる次第でございます。
質問に入らせていただきます。
二月の十三日に視察をされたと。
これを答弁の中でお聞きしていきたいと思っております。
こういうふうに知事は申し上げている。
これは新聞の記事ですから。
言いかえるならば方便ですよね。
そういうふうに申し上げているんですよ。
大臣はそのときどういうふうに述べられましたか。
今言われたことはこの間も答弁で聞きました。
それはおかしいですよ。
党の代表なんですから。
そういうことですよ。
かなりもう工事も進んでいると思うんです。
これはちょっとおくれているんですね。
つけかえ道路だとか鉄道はもう九割以上できています。
本体工事ができればもうほとんどできるという状況になっているんです。
本体工事を抜けばもう九割ぐらいの工事がほとんど完成しているんですね。
本当に中止撤回するという気持ちになりませんでしたか。
検証に際しては概略じゃ困るんですよ。
それはかなりおかしいですよ。
それともう一つ。
二十二日に国土交通委員会で所信の中で言いましたよね。
私が言っていることが間違っていたら言ってください。
検証を進めていくという文がありました。
もう時間がないから読みませんけれども。
私は中間報告というのは非常におかしいと思うんですよ。
そうでしょう。
十二月から有識者会議が行われているんですよ。
結論を。
はっきり言って。
そういう状況になったわけですよ。
本当の報告というのはいつ出るんですか。
その辺がちょっとかみ合っていないんですよ。
地元の方々もちょっとがっかりしているんですね。
いろいろな意見を聞いています。
あの地域では。
それをよく理解していただきたいと思いますよ。
今の私の答弁になっていないんですよ。
中間報告でいいんですね。
中間報告を基本として検証を進めるということで本当にいいんですね。
この中間報告と大きく違うということはないですね。
それはこの間も答弁でされました。
中間報告ということは困るんですよ。
これは本当に裏切られたという話になりますよ。
国土交通委員会でやられて。
これは大きな発言ですよ。
ぜひそれはお願いしますよ。
大臣のそういう話を今お聞きしました。
ここに。
この内容はどうですかと大臣にお聞きしました。
答弁のときに。
あとはコストなんですよ。
この六十一ページにこういう段があるんです。
「コスト」を最も重視することが考えられる。
定量的な評価になじみやすい評価軸である。
一定の「安全度」を確保することを基本として「コスト」を最も重視することとする。
と書いてあるんですよ。
六十一ページ。
重要な部分なんですよ。
こういうことなんですね。
コストですよ。
これを判断するということが一番大事なことなんでしょう。
中止した場合と進めた場合の比較があるんですよ。
残りの事業が一千三百九十億円。
これは二十一年の十月。
区間を決めてやらないとできないものですから。
残りが一千三百九十億円。
水特法が六百二十億。
進める場合。
これで二千二百八十億円。
こっちの方が多いんです。
治水の部分です。
要するに返還する義務は一応ないんです。
利水の部分はあります。
前原大臣がこういう発言をされているんですよ。
そういったものも含めて考えていきたいと発言しているんですよ。
中止した場合。
中止した方がコストが八百億も多いんですよ。
これについてどう思いますか。
わかりましたでしょう。
コストを中心として考える。
もちろん安全度がありますよ。
こういう文章になっているわけですよ。
そしてまた進めた場合のコストの違いを言っている。
これでも八百億ぐらい違うわけですよ。
治水をしなくちゃいけない。
こういう中において本当に治水ができるのかどうか。
お聞きしたいですね。
厚労大臣は埼玉の出身でしょう。
群馬県の次に。
暫定水利権がなくなったら三割の水道水がなくなるんですよ。
かなりの地盤沈下が起きているんですよ。
その補償も大変なんです。
この八ツ場ダムがなくなったら三割の水道水がなくなる。
取水できないんですよ。
今の地下水の一・八倍また掘らなくちゃいけないんです。
それほど切実な問題なんです。
またゆっくり次に聞かせていただきますよ。
いつまでにやれるんですか。
二〇一五年までに。
そういうふうな要するに対策ができるんですね。
ここでちょっと説明してくださいよ。
そういうことですね。
検証の基準であるこの中間報告がコストということになっていることを忘れないでくださいね。
中止した方が八百億ぐらいかかる。
スーパー堤防なんてこの間否定したじゃないですか。
スーパー堤防は無駄だって言ったでしょう。
それも検討の課題に入っているんでしょう。
明らかにコストは高いんですよ。
兆というふうなレベルのお金がかかると言っているんです。
スーパー堤防にしていった場合には五千億ぐらいかかると言っているんですよ。
どっちがコストが高いなんて明白じゃないですか。
それを何で中止撤回しないんですか。
何で中止撤回できないんですか。
私はそんなこと全然聞いていないでしょう。
私の言った質問に答えてくださいよ。
この中間報告を基準にすると今言ったでしょう。
あと安全度だって。
特にコストなんですよ。
今。
中止撤回しなければコストがかかるということを今説明したでしょう。
大臣。
これは全然おかしいですよ。
これは中止撤回してくださいよ。
間違っているところを。
だって。
終わりますよ。
会派で。
答弁は。
私の質問に対してしっかり答えて。
全然答えてないじゃない。
細かく数字で言っているんですよ。
大臣だって技術者でしょう。
私の言っていることが間違っているなら間違っていると言ってくださいよ。
もういいです。
もう。
答えてください。
全然答弁になっていないですよ。
全然。
そこで議論するんだから。
数字で言っているのに。
そちらも技術者でしょう。
コストと言っているんだから。
いいかげんな発言をしているわけじゃないですよ。
全然。
こんなの全然議論になっていませんよ。
この数字からいえば。
こんなのは中止撤回だよ。
言っていることがおかしいよ。
黒を白にしようとしているんですよ。
絶対。
黒を白にするような民主党はどうかしていますよ。
みんな方便じゃないですか。
以上です。
おはようございます。
自由民主党の佐田玄一郎でございます。
質問をさせていただきたいと思います。
こういうふうに思っております。
質問に入らせていただきます。
一月の十四日に大畠国土交通大臣が就任をされました。
こういうことを表明されたわけであります。
その後に馬淵大臣になった。
こう言ったんですね。
こういうふうに言ったんですよ。
お聞きしたいと思います。
しっかりとした議論を私はしていきたいと思っております。
今までずっと私もこれを議論してまいりました。
前原さんとも馬淵さんとも議論をしてまいりました。
私はそういうスタンスで質問もさせていただきたい。
よく御理解いただきたいと思います。
それにはやはり視察も確かに必要だと思います。
これは間違いありませんか。
この間視察をやってまいりました。
要するに推進議連の県議そして都議の人たちも一緒になって行きました。
住民の方々は何と言ったと思いますか。
こう言っているんですよ。
なぜだと思いますか。
知事ももちろん一生懸命推進ですよ。
東吾妻も長野原の町長さんもみんな推進ですよ。
住民の皆さん方ですよ。
そういうことで大変に親戚同士も争ってきた。
みんな一致団結をした。
要するにダムができたら湖面になる何百メートルの上の方まで移っているわけですよ。
そういう人たちが非常に苦労している。
はっきり言って。
もうここでは暮らせないということで出ていってしまっている方がたくさんいるんです。
大変に。
お墓も移している。
勉強されていますか。
なぜ怒っているかということを。
私は自分で想像して言っているんじゃないんですよ。
大臣にお伝えしているんです。
多分。
はっきり言って。
二〇〇九年の九月の二十三日に前原元大臣は初めて視察に行ったんです。
はっきり言って。
もうお墓も移しているわけですからね。
みんな。
前原さんは八ツ場ダム再検証を表明したんです。
予断なく検証していきますと。
日本語になっていないんですよ。
そうでしょう。
予断があるんでしょう。
中止という予断があるわけでしょう。
そんなわけのわからない日本語を言って。
行ったんですよ。
嫌だけれども行ったんですよ。
中止というものを撤回しなかった。
中止ということを言い続けたんですよ。
では前原さんは何をやったか。
全くほったらかしですよ。
住民とのアリバイづくりで話をしただけ。
その後に何をやったか。
再検証の判断基準をつくるといって有識者会議を開いた。
これも先延ばし。
これは完全に。
二〇一〇年の夏までにこれを出すと。
首長も。
うちの群馬県知事も怒りました。
先延ばしじゃないかと。
それからまた検討するという話なんだから。
いつまでたったらこうなるんだと非常に怒りましたよ。
負担金を払っている我々としてはおかしいじゃないかというふうに記者会見で言っておられました。
当然だなと。
夏の。
その間どうであるか。
はっきり言って。
こういう状況がずっと続いたんです。
皆さん。
旅館だって移ると言っている。
代替地もなかなか進まないんですよ。
今もそうです。
移るわけですから。
お客なんか全然来ませんよ。
もうどうしようもない。
柏屋さんは二〇一〇年の三月に休業しました。
高田屋さんというのは二百三十年も続いている旅館ですよ。
これも全部もう休業です。
五十何年も苦しんできて。
そしてこの仕打ちなんですよ。
来年にはもう移って開業できるような状況だったんです。
こういうふうに言っている。
先延ばしだよ。
考えてください。
みんなショックを受けますよ。
夏にやると。
ここに。
これは「今後の治水対策のあり方について」。
これを当然読みましたよね。
どういう内容ですか。
これを理解しないと困るんですよ。
先ほど言ったことと全然違うんですよ。
中止かやるかどうかというのを国土交通省で検討しているんですよ。
これを理解しないで。
何で検証するんですか。
どういう要素で中止と進めるか決めるんですか。
はっきり言って。
これがメーンなんですよ。
やるわけですよ。
何でこれから検証して一日でも早く結論を出せるんですか。
それは。
秋までに検証して一日でも早く検証の結果を出したいと。
全然理屈に合わないじゃない。
全然。
わかりました。
いろいろ。
その要素は何ですか。
委員長。
これは前原さんがつくった独立した組織なんですよ。
中止にするかどうかという幾つかの要素があるわけですよ。
その要素は何かと聞いているんですよ。
先ほどの答弁はおかしいですよ。
一体。
皆さん。
そしてコストの問題……（発言する者あり）ちょっと黙ってください。
住民のことも考えていかなくちゃいけない。
それは載っていませんけれどもね。
またちょっと話を戻します。
話が途切れちゃったんですよ。
これが出た。
九月に。
（発言する者あり）ちょっと黙ってくださいよ。
九月に馬淵さんが大臣になっているわけですね。
馬淵さんがね。
馬淵さんはそのときに何を言ったか。
予断なくやりますと。
そのときに住民の人たちは喜びましたよ。
住民の人たちは喜んだ。
決して中止の方向を変えたわけじゃないと……（発言する者あり）そういうことを言ったんですよ。
また。
時系列的に話をしているんだから。
どうせ。
ここで今それを言ったからね。
かわった。
予断なく検証しますと言った。
岡田幹事長は何と言いましたか。
住民の皆さん方と話すための方便だと言ったんですよ。
かんかんになって。
ちゃんと。
どう思いますか。
議院内閣制じゃないんですね。
内閣が国会に対して責任を負うんですよ。
それに与党の中から選ばれているんですよ。
ちゃんと言っていますよ。
「地元と話し合うためにああいう表現をとらざるを得なかった。
話し合いをするのはいいこと。
否定的に考えてほしくない」と。
地元の話だよ。
これは。
済みません。
今のは十一月の十六日です。
もう一つ。
これは地元紙ですね。
上毛新聞。
岡田さんが発言されているんです。
必ずしも方向転換ではないと。
同じじゃないの。
中止を撤回するとは言っていないと言っているんですよ。
こういうことによって地元の人たちは大変に傷ついているんですよ。
そんなこと。
どう思いますか。
そういうことで非常に傷ついてるんですよ。
大臣。
これがまた問題なんですよ。
このときは住民は結局拒否したんです。
その後に今度は大臣が一月の十四日に就任をされた。
今度視察をされる。
これは大変なことなんですね。
秋までと。
一日でも早くやるということなんですか。
うちの方にも相当陳情が来ているんですよ。
地方の負担分が。
負担金の支払いの拒否をしたんですよ。
どうしてだと思います。
はっきり言って。
七月の二十七日にこれを表明しているんですね。
二〇一〇年の七月の二十七日。
なぜこれを拠出しなくなったか。
これに関係あるんですよ。
修正の前のものが。
環境だけの問題じゃないんですよ。
はっきり言って中身は。
タイムスケジュールが全然書いてないんですよ。
これは。
それに対して一都五県の方々は怒ったんですよ。
こういうことなんですよ。
再検証して秋までなんて言えないはずなんですよ。
何で秋までと言えるんですか。
それは。
八ツ場ダムは。
やるとしたらいつやるんですか。
いつ完成するんですか。
これはめちゃくちゃな話ですよ。
平成三十年。
秋までに予算計上して始めたらどのぐらいでできるかと聞いているんですよ。
今。
はっきり言って。
また延びているんですよ。
基本計画もできているんですよ。
それによって特ダム法があるんですよ。
その手続というようなことについても議論はしているんですか。
はっきり言って地元の方々に本当に申しわけないと思っていますよ。
地元の人たちもそのたびに期待をして裏切られているんですよ。
今度また平成三十年ですか。
今もこんなに苦しんでいるのに。
一日でも早くつくってくれとみんな地元の人が言っているんですよ。
また住民を裏切るようなことを言うんですか。
基本計画というのがあって。
議論は。
これは基本計画を変更していないんだから。
二〇一五年までに完成するということになっている。
それを前提にして負担金を払っているんですよ。
その辺の検討はしているかどうか聞いているんです。
これが基本なんですよ。
はっきり言って。
今からやって。
私は本当に地元で苦しんでいる人たちに顔向けできないですよ。
民主党の得意な先延ばし。
はっきり言って。
全然おかしいよ。
はっきり言って。
今言っているのはそういう話ばっかりですよ。
御自分で判断したらどうなんですか。
一日でも早くやるというのが政治主導じゃないんですか。
そんなのはおかしいと思いますよ。
大臣。
全部建設促進ですよ。
それは御理解していただいているでしょう。
概要だけだもの。
検証を重ねると。
はっきり言って。
この委員会を。
やはりちゃんと議論していかなくちゃいけないと思っている。
答弁がおかしいんですよ。
みんなそれを裏切ってきているんですよ。
それはみんな推進派なんですよ。
中止撤回するということなんですか。
大臣。
生活再建の方もおくれていると。
いますよね。
国県道未完成。
ＪＲは予定どおり完成するのかどうか。
その事業用地の管理が不適切な状況になっていると。
これについて対処しているのか。
答えてください。
そういう生活再建につきましては。
それは。
みんな上の方に住んでいるんですよ。
全部。
みんな絶壁になっているんですよ。
これを御理解いただきたい。
一日一日が苦渋の連続なんですよ。
補償も進まない。
歴史のある何百年続いた温泉もおかしくなっている。
みんなそういう状況になっている。
はっきり言って。
基本高水というのは何で検証するんですか。
物事をやるときというのは必ず安全率というのが必要ですよね。
これは人の生命財産がかかっていることですよ。
うちの群馬県においては五百九十二人の貴重な生命が失われているんです。
大臣のところも五十八人亡くなられていますね。
全部で千百人亡くなられているんですよ。
大変な災害だったんだ。
はっきり言って。
私がなぜ検証するのかと言った理由を申し上げますよ。
茨城で裁判を起こされているんです。
予算の差しとめのような裁判が行われている。
よく聞いていてください。
こういうふうに主張していた。
よく聞いていてください。
八ッ場ダムが利根川流域で生じる水害の発生を防止するという目的に照らして不必要であることをうかがわせる証拠はない。
起こり得る大規模な洪水に万全の備えをするという判断も十分にありうるこれだけじゃないんですよ。
八ッ場ダムはその一翼を担っていることの事実が認められる。
この策定手続に瑕疵があることをうかがわせる証拠は存在しない。
何で高水を検証するんですか。
結論が出ているのに。
疑問に感じますよ。
はっきり言って。
環境とコスト。
はっきり言って。
全部コストと書いてあるんですよ。
最初の出だしからコストと書いてあるんですね。
後の方も全部コストなんですよ。
要するにコストということを非常に大事にしている。
コストということを何度も何度も連発されたんですね。
こういうふうに言っているんですよ。
どういう方法があるんですか。
こうやっているのと同じですよ。
大臣。
よく勉強してください。
次またやりますから。
いいですか。
八ツ場だけで考えても。
スーパー堤防もありますよ。
人の生命財産にかかわる。
テレビで。
だれかがスーパー無駄遣いと。
はっきり言って。
何年も苦労してやっているわけですよ。
それはそれちゃうから。
あと本体工事だけ。
はっきり言って。
九割近くできているんですよ。
よく聞いていてください。
じゃ治水の面で言います。
断面積を広げなくちゃいけない。
家屋を移転させなくちゃいけない。
しゅんせつもしなくちゃいけない。
二兆円かかるんですよ。
江戸川区でそういうふうに試算しているんですよ。
群馬県だって同じですよ。
はっきり言って。
八斗島地点で毎秒六百立米から毎秒千五百立米までの治水能力を持っている。
かなりの治水能力が出てくるわけですよ。
（発言する者あり）六百から千五百と言っているじゃないですか。
それで二兆円かかる。
何十兆かかるかわかりませんよ。
六百二十億で。
物すごく安く上がる。
コストでやるということになったら。
利水だってそうですよ。
今。
三割の水がなくなるんですよ。
取水できないんです。
前橋市も二割がなくなるんですよ。
地元の人たちが苦渋の中で選択してくれているんですよ。
もしも水が三割なくなったらどうなると思いますか。
地下水から。
地下水から掘ったら何が起きると思いますか。
地盤沈下が起きるんですよ。
こういうことをやはりよく考えていただきたい。
最後に一つだけ。
最後に一言だけ申し上げます。
これはみんな政府の責任ですよ。
結論が出ているんですから。
これは治水に必要だと言っているんですよ。
国家賠償ですよ。
賠償ですよ。
このことをよく考えていただきたいと思います。
どうぞ。
また頑張ります。