希望の党の津村啓介です。希望ある日本の未来像を提示いたしました。具体的な提案を行っていきたいと思います。若い世代の政治参加のボトルネックとなっております十九歳選挙権の問題も取り上げていきたいと思います。こちらにいらっしゃいます同僚の小熊慎司代議士が調査されたものでございます。アベノミクスは二つの意味で大きなエポックに差しかかっていると思っております。山一の破綻からちょうど二十年がたったと振り返りの記事が多く掲載をされました。長期にわたって日本経済は失われた時を過ごしてまいりました。バブル再来が危惧されると指摘する向きもあります。これは今こそ問われるべき大きな問題意識かと思っております。アベノミクスがスタートしてから満五年がたったということであります。黒田日銀総裁の任期満了が来年の四月。日本銀行と政府が共同声明を発してから来年一月で満五年。総理はどのように御理解されているでしょうか。おっしゃるとおりでございます。総理には総裁の解任権はないという状況があるわけでございます。それが本日の質問の趣旨でございます。議論を深掘りさせていただきたいと思います。こちらに三つのリスクを書かせていただきました。三つの論点について絞らせていただきます。日本銀行が大量の国債を保有している。日本銀行は大きな損失を計上することになる。国民の負担が減ることにはならないわけであります。お答えください。実態としてそれだけの損失が生じていることには変わりないわけであります。リスクだということを指摘したいと思います。地方金融機関の経営に対する金融システム上のリスクということであります。想像したくもないわけであります。金融庁が発表されたレポートであります。地域金融機関の収益悪化について懸念を表明されているわけでございます。さまざまな経営判断をされております。この経営統合が無期延期に追い込まれているという状況もございます。総理の見解を伺いたいと思います。これは公取委ともども議論をしていただきたい。新しい判断が下るものと確信をしております。かえって金融引き締め効果をもたらすという議論について御紹介をされています。日本が今これに近い状態にあるという可能性はありませんか。お答えください。そういう評価もかなり幅広く議論されているわけであります。目に見えないリスクを生んでしまっているのではないか。総裁がよくよくここはかんで含んで考えていただくべきテーマだと思うわけであります。しっかりとビジョンを描いていただきたい。より国民生活に果実の大きな経済政策にチューニングをしていくべき時期ではないか。バブル崩壊から二十年というこの節目は大変重要なアベノミクスの曲がり角だということを申し上げたいわけであります。幾つか書かせていただきました。アベノミクスのバージョンアップにしっかりと役立てていただきたいと思います。先ほどの公取委の判断のことなどを指しております。国債の信認も含めて重要な要素かと思います。総理の御見解を伺いたいと思います。ありがとうございます。本日時点での御見解としては私はそれで結構でございます。当時の白川総裁と安倍総理は共同声明を公表されました。私は率直なところだと思っております。タイミングとして非常に重要だということを強調させていただきたいというふうに思います。次のテーマに行かせていただきます。次世代の皇室の問題でございます。安定的な皇位継承の維持は国家の基本にかかわる極めて重要な問題だと御発言になっております。法施行後の検討に向けて適切に対応したいというふうにお答えになっております。既に法律自体は公布されているわけであります。重要な状況の変化として眞子様の御結婚ということが公表されております。私は大変重要な問題だと思っているんです。こうしたルールがございます。もう眞子様は対象となり得ないということが一点目でございます。そして二つ目。これはなかなか国民感情において一定のハードルがある話になってしまうというふうに私は思います。愛子様しか対象となり得ないタイムスケジュールになっているということだと認識してよいのかどうか。今のスケジュール感ではそういうことになってしまうのではないか。それがいいとか悪いとか言っているのではありません。そういうタイムスケジュールで議論されているという認識でよいのかどうかということを総理に伺いたいと思います。議論を進めさせていただきたいと思います。実際に御自身が汗をかいて調べられたテーマでございます。十九歳の大学生の約二十万人が選挙権について非常に不安定な状態にあるということを御存じでしょうか。誰もきちんとそれを把握していないんです。つまり下宿生が四〇％強おります。下宿生のうちの六割は住民票を実家に置いている。これは六十年以上前の最高裁判例。多い自治体では数百人。政府の姿勢としてよろしいのか。一体どうなっているんだと。もう放置しているわけです。戻ってくれば投票ができるんです。あえて住民票を残しておいてくれというようなことを言ったりもしているわけですよ。投票権をばっさり切っているわけです。なかなかそうはならないじゃないですか。またゆっくり話しましょう。これは総理にきちんとお答えいただきたいテーマです。そのことを申し上げているんです。そういう若者が投票ができないという状況を一刻も早く是正してください。終わります。