立憲民主党の阿部知子です。委員長初め皆様にはぜひ協力のお願いをしたいと思います。どなたも取り上げるテーマとなっておりました。お願いをいたします。麻生副総理・財務大臣にお願いをいたします。麻生財務大臣もそのように思われますでしょうか。麻生副総理はどうお聞きになったでしょう。これまで佐川前理財局長がお答えになっていた価格交渉あるいは価格提示ではないということと明らかにそごがあると思います。極めて麻生副総理らしくないと思います。いかがでしょう。現国税庁長官の私も参考人招致を理事会でお諮りいただきたいと思います。いかがでしょう。安倍総理の深い思いであるというふうにも理解いたしました。恐らく安倍総理のそのお考えの中の一環としてあろうかと思います。あって悪いと言っているのではありません。これまで長い御親友であった総理が一言もお話しされたことがないということの方がはるかに不自然だと思います。話はあっていいと思います。地域でしっかりした大学をつくろうということは大事です。加計学園が果たしてそれに値するのかということを証明する資料が何もない。何も残っていない。国民がいまだに納得できないわけです。大きな不幸になると私は思います。単に闇から闇に処理された認可問題になってしまいます。親友であるからこそお話ができるお立場ではないでしょうか。いかがでしょう。先ほどの御質問は。だから加計孝太郎さんに来ていただかざるを得ないと私は思います。その方がかえって問題がより前に進んでいくと思います。ぜひまた参考人としてお願いをしたいと思います。よろしくお願いします。準備したものに移らせていただきます。保育の無償化に向けるとおっしゃいました。このようにまとめさせていただきました。ここまでで二兆円に既に概算いたしませばなってまいります。御答弁を総理にお願いいたします。内容における詳細な検討というのは今後なされるということは理解しております。子供にも決していい影響がございません。保育士さんの待遇改善がきちんと打ち出されること。政府に提言を持ってまいりました。これでおよそ二億一千五百万内外。もうちょっとあったかもしれません。もうちょっとあったと思います。それだけのお金が現実に必要になります。総理の決意のほどを伺いたいと思った質問であります。私の先ほどの説明で間違いがございました。二千五百十億です。申しわけありません。三千億近い規模のお金が五万円のアップでもかかるということを試算させていただいております。一丁目一番地として取り上げていただきたい。その理由を以下申し述べたいと思います。幾つか指摘をさせていただきます。いわゆる住民税非課税世帯のような低所得者対策としての無償化ということが打ち出されております。認可外をどうするかはありますが。大半であります。それで本当に無償化と言えるのかどうか。いわゆる待機児童の中でゼロから二歳がもう九割だという表でございます。これは二万六千八十一人分の約九割。二歳だけでも七割という。やっぱりこれって不平等だよねと思うと思います。いかがでしょう。三十二万人分の受け皿整備で待機児童はなくなるだろうか。表に出た待機児童。それが社会問題ともなりました。ことしの春の集計では六万九千二百二十四人。この待機児童ゼロというのはこの潜在的待機児童を含んではいない。いかがでしょう。ここははっきりしていただきたい。申し込んだ数で待機児童が出ています。申し込んでいる人もいない人も両方あります。潜在待機児童というくくりには入ってきます。そこが大きな数値のブラックボックスになっています。現状の待機児童の延長上の枠しか私は準備されていないと思います。指摘をさせていただきます。認可外の保育園の問題であります。金目の問題は出ています。他の二つはそうではない。ぜひきょうは加藤大臣並びに安倍総理と認識を共有したいと思います。三例が内閣府によって検証をされております。あと乳幼児が一例。一歳男児であります。実は恐らく窒息。十五時二十五分に窒息で亡くなっております。お母さんが心臓マッサージをしたという事案です。本当に大きな悲しみが残っております。このことをまず何をおいても先に対処していただきたい。現状の六人に一人の保育士さんを置いていてもこの事故が起きています。もう既に大きな危険をはらんでいる。保育園事故の特徴とも言えるものであります。やはりふえているという懸念もございます。いかがでしょう。不幸な死をなくす国の取り組みを全力でお願いしたいと思います。終わらせていただきます。民主党の阿部知子です。初めて林経済産業担当大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願い申し上げます。もともとその入り口でもあります再処理ということでお尋ねをさせていただこうと思います。閣法の提出もございます。そもそも再処理そのものの見直しということはどこでもやられていないように思います。よろしいでしょうか。再処理ありきだという御答弁だったと思います。理解のもと慎重かつ丁寧に行われるようにする」とございます。もう一度大臣には見直していただきたいと思います。戦略的柔軟性を持たせるということも明記されております。「使用済燃料の直接処分その他の処分方法に関する調査研究を推進」となっております。もう一方の直接処分ということも検討するということがここでは述べられておるわけです。最終処分をするには再処理が前提となった構造をとってございます。最終処分法では使用済み燃料の再処理等を行ってしか処分ができないということになっております。再処理しかない。いかがでしょう。使用済み燃料の直接処分その他の処分方法を調査研究はしておると。直接処分とかを検討しても最終処分に結びつきませんよね。これは明らかに矛盾だと思います。わざわざなぜ最終処分に再処理という一言を入れる必要があるのか。直接処分も念頭にあるわけですよ。常に再処理とパッキングされているんですね。おかしいと思われませんか。いかがですか。大臣にお願いします。出口を閉めちゃったらできないじゃないですか。私は不誠実だと思います。百年後だからというのであればそのようなお答えもあり得るかもしれません。直接処分も念頭に置こうとなっているわけです。時間軸と準備というものを私は重々お考えいただきたいと思います。入り口はどうなんだろう。原子炉を設置するときに決めた法律であります。直接処分と書けないんですね。再処理にも物すごくお金がかかります。拠出金で出すのも高いかもしれない。直接処分だってあり得ると国は言っている。再処理ということではない選択肢も法文上はあり得るんだと思うんですね。いかがですか。これは多田さんでもいいです。出口の方がもうそれ以外ない状態なんですね。入り口だってそれしかないということになっているということをよく大臣は認識していただきたいです。法の不備だと思います。きちんとした体制を組むということであると思います。余剰プルトニウムの問題であります。これについては核セキュリティー上も非常に問題があるものと思います。ことしも三月の末からワシントンにおいて開かれる予定かと思います。オバマ大統領の最終的な年度の一つの仕上げの仕事となります。指摘があるところであります。使用済み燃料を直接処分することでもうふやすべきではないとか。御答弁をお願いします。そんなことは。そんなことは核セキュリティー上やらなきゃいけないんです。とにかくプルトニウムは現実としてふえ続けているんです。とても追いつかない。いろいろな考え方があるはずなんです。このプルトニウム問題が非常に世界からある意味で批判を受けているんだと思います。日本が世界にしっかりとしたメッセージを打ち出せるようにお願いをしたいと思います。そんなにいわゆる原子力事業というのは市場の原理に合わないんだろうかと。そういう意味合いもあるんですか。破綻した場合とかそういう言葉が出てくるんですね。この点はいかがでしょう。電力会社は再処理も含めて押しつけられた道しかとれないんじゃないかと私には聞こえます。電力事業者に対してこの道しかないと言っているようにも聞こえるんですね。それについては積立金をしていないんですよね。まだどこでどう処理するかもわからないものまで拠出金でお金を取られるんですね。これもまた市場原理に合わない。この商売というものは。経産省ではやっておられるんですか。本当に普通の世界の商売じゃないですよね。経済産業省の主体性というのはどこにあるんだろうと。経産省としてどうチェックするんですか。できるんですか。お願いします。大臣にお願いいたします。経産省自身も見積もるということを意味しているんですよ。それでなきゃダブルにならない。経産省の方でも妥当性を幾らと出さなきゃダブルにならないんですね。自分たちもまた出すということですよ。六ケ所村の工場の費用見積もり。これだって経産省は一体幾らと見積もるのかということが出ていないんですね。余りにも主体性がない。本当はダブルチェックならみずからも見積もる。まあそこそこの数値に収れんしたねといって考えるんですね。何年先かもわからない。今後じゃないんですよ。経産省として責任持って出していただけませんか。さっきのダブルチェックじゃなくなるんだと思いますね。国のコミットを強めることなんですね。民間だからとか認可法人がやるんだからと丸投げしているんですね。経済産業省の姿勢というのにすごく懸念を持ちます。経産省がそれを管轄していたわけですよ。あり得ないですね。自分たちの保安点検も問題だったんでしょう。使わないマニュアルならマニュアルと言わないんですよ。事業者にも責任があった。経済産業省だって免れないんですよ。これから生じてくる。最後に決意を伺います。保安院の方に御説明に来ていただきましたよ。同じ認識でしたね。メルトダウンだって後の後でありました。この原子力事業がやはり非常に国民から不信を買っている大きな理由だと思います。終わらせていただきます。ありがとうございます。民主党の阿部知子です。初めて馳大臣に御質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。小中高校の外国語教育並びに大学における外国人講師のあり方についての質問をさせていただこうと思っております。二〇二〇年にはそれらがほぼ完全に実施されるようにという大きな流れの中にあると理解しています。同じＡＬＴと言われている身分の方の中にも四つの区分がございます。四つがございます。必ず教育場面には担任なり教員免許をお持ちの方がおられるということは前提かどうかです。ＡＬＴの皆さんも活用をするということなんだと思います。このチームティーチングを大変重要な方向性と認識しておられるかどうかです。お願いします。チームとしてＡＬＴを活用していくことは推進していきたいということでございます。平成十七年ごろから文科省から通知として発出されております。これは今でもそのようなお考えでしょうか。指揮命令が生じますので当然できないことというふうに理解しております。ＡＬＴの雇用あるいは契約形態に関する調査結果というものがございます。並列というか実現可能かどうかということが非常に問題になってくるんだと思います。文部科学省の方で何らかの実態調査をなさったことがあるのか。二十一年も二十二年も続いておる。御答弁をお願いします。大臣に次をお開きいただきたい。資料二です。一番下にチームティーチングのことが出ております。きめ細やかにサポートする。先ほど申しました請負という形態ではこれらを双方向で走らせていくことはなかなかできないのではないか。私の繰り返します疑念はそこにございます。果たして小学校におけるＡＬＴの雇用形態はどうであろうかという図がございます。二十四より二十五とふえております。非常にここは懸念をされるわけであります。派遣という形態ならばまだしも。ここに大きなそごが生じるのではないかと私は強く懸念をするわけです。大臣にはお願いがあります。いかがでしょう。生じているんだと思うんです。教育の補助としてやっていただく。これはやはり国際化の時代に望ましくないと思うんですね。実態をつかまえていただきたいと思います。厚生労働省の方にも伺いたいと思います。文科省から平成二十六年通知というのが発出をされております。お願いをします。外国語会話の実演という具体的なことが出てくるんですね。こういう場合はどうですかという何らかのお尋ねがあったのか。わざわざそこを一つ絞り込んでいったところの何か背景とかがあるんでしょうか。そこで出てきたのか。想像がなかなかつかないんですね。どうしても指揮命令がそこに入ると思うんです。予定どおりには授業は一方的に進みませんから。平成二十二年当時よりさらに請負はふえておるわけです。それらがいわゆる労働法制上適切にとり行われているということをどのようにして担保なさっているでしょう。本当に受け身でよいのか。きちんと見ていただきたい。事は子供の教育にかかわる問題ですから。よくて派遣だななどの内容が出てくると思うんですね。一度たりとも資料をいただけません。やっていただきたいと思います。いかがでしょう。ありがとうございます。この資料をつけさせていただいたということです。次の資料です。幾つかのケースの聞き取り調査であります。直雇用も同じくらい。賃金は低い。ぜひ調査等もよろしくお願いしたいと思います。外国人講師そのものが単位の授与等々にはかかわっていない。この担任というか一番の大もとになる教授はそこまで実際の場面にかかわれないような授業計画が立てられていることが多くあります。ぜひ実態を把握していただきたい。実態把握についてお願いをいたします。ありがとうございます。子供たちの教育のために御尽力いただきたいと思います。終わらせていただきます。民主党の阿部知子です。あわせて再生可能エネルギー問題などについて質疑をさせていただきます。いわゆる再生可能エネルギーの買い取りの一時凍結あるいは出力抑制問題でございます。原発依存度を二〇から四〇％低減させると五から八％の抑制で済むと。いろいろなところから出されていると思います。現実に即した検証を行っていかれるというふうに理解してよろしいか。一問目です。その試算が現実的な妥当性がどうかというところにあると思うんです。原発の占める比率というのが極めて大きくなってくると思います。そのようなお考えなのでしょうか。政府は何が何でも原発でいくんだなと国民に思わせてしまうもとにもなっていると思うんですね。これは坂根小委員長の言葉であります。原発を減らすと。いかがですか。大臣にお願いします。自分で平易に考えてごらんなさいな。今は原発を最大限入れて残りを省エネにしましょうと言っているのでは違うでしょうという単純なことを伺ったんですよ。安いベースロードだと。それも後で言いますけれども。いいですか。原発は最大限に見積もってそこから再エネを入れるというのは違うじゃないですか。今あなたは違う論理を引っ張ってきたんですよ。これは論理がかみ合わなくなるに決まっているじゃないですか。どうお考えですか。ちょっと私は正直言ってずれていると思うんですね。これがいつも挙げられますね。火力をたき増すから高くなりとなっていますね。原発をベースロード電源とするという考え方自身が三・一一以前のものなんだと思うのです。残念ながら想像力の中にはなかった。四年間ほぼ原発は動いていません。誰もがまず認めなきゃいけない共通認識なんだと思うんです。安全性なんか関係ないという論理は成り立たないです。今とまっている原発だけの状態からきているというふうには一概に考えられない。ベースロードという考え方について。全く同じですか。いかがでしょう。私は今一言も再稼働は聞いていません。今私は再稼働は全く質問していません。ベースロードという考え方はもちろん震災前からあったでしょう。いっとき必要だったものでもあると思います。私はそれなりの論議をするつもりであります。再稼働についても論議をするつもりであります。事故の大きさゆえにとれなくなってきていると私は思います。パートタイマーだと。たき増し分はパートタイマー。電源構成によってはこれは変わってくるものでございます。脱原発にかじを切っていかれた。ヘッジできないリスクだと思われたからだと思います。あたかも事故がなかったかのようなコスト試算だと思います。積み上げ方式では算出をされておりません。それを抱えてどうするかというときにかかるコスト計算でございます。本当にこれで国民の納得し得るコスト計算になるとお思いでしょうか。いかがでしょう。現実とは違うだろうと思うんです。地震のリスクもそうかもしれません。五十基。それが原発のコストじゃないですかと私は伺ったんですね。これを新規原発で比べているのはそのとおりだと思います。大臣。リプレースとか新規増設なさるんですか。いかがでしょう。そうですよね。今ある五十基を動かすとした場合のコストを各炉ごとに出したって私はいいと思います。だって当面新しいものをつくらないと今おっしゃいましたよね。動かすかどうかのコストがイコールであるわけがないんですね。それをよりリアルに戻していくというのが私は当たり前だと思うんですね。これは一例ですけれども。よもや再エネに上乗せしたコスト試算にするんじゃないですよね。だってどんな電気も系統が必要ですものね。確認させてください。大臣に確認です。民主党がなさった試算と同じでいいんですね。それとしてよろしいですか。確認です。コストについて一つだけお伺いしておきたいです。ほとんど新しいものはつくらない。原発を新規につくっていこうという立場です。例えて原発固定価格買い取り制度的なものはお考えではないですよね。私は極めて省略して言っていますから。大臣にお願いします。説明責任も含めてよろしくお願いしたいと思います。最後の質問であります。この省エネの切り込みが不十分なのではないか。切り込み不十分だと思います。やればできる省庁なんだと思います。私の質問を終わりたいと思います。余りにも欲がない。産業の発展にも資する。産業のベースも広いですし。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございます。民主党の阿部知子です。幾つかの事案を挙げながら質疑をさせていただこうと思います。いわゆるいじめ自殺問題であります。しかるべく御家族にも金額的な謝罪という形であらわされたものであります。二〇〇六年に提訴。約十年がかかった事案でございます。特に隊内におけるいじめ自殺問題が大きくクローズアップされております。陰惨の一言に尽きます。本人の写真を黒枠で囲ってＬＩＮＥに流したり。抵抗できない者を無理やりに力をもっていじめていくという構造があるなと大変残念に思っている事案です。相次いでおります。これも海上幕僚長が謝罪をするという形になっております。国民も大変に懸念の目を向けております。取り組みを伺いたいと思います。今の対策に大きく欠けたるところがあるからなんだと私は思います。ほとんど内容をお伝えいただけない。自衛隊員の人権は守られたかということになってまいります。もうこれは十年やってきたことです。つくっていただいた。外からの目が入らないということが非常に閉塞感を高めているように思います。警務隊も内側のものであります。今やっている検討会も内向きであります。国民のための自衛隊にするための第三者調査という手法を考えてみられてはいかがでしょう。医療ではそれが当たり前になりました。御検討をいただきたい。軍事オンブズマンというものをつくりました。超党派の国会での議決に基づいてつくったものであります。毎年六千件からの相談があるそうでございます。当事者であるオンブズマンの方に会っていただいても結構です。人権だと思います。軍事オンブズマンについての大臣の御所見を伺います。やはり違うと思います。やはり第三者というのは必要です。シビリアンコントロールなんだと思います。防衛大学校御出身の中谷大臣が現大臣であるときに積極的に推進をしていただきたい。次の問題に行きます。教育訓練と称します訓練における死亡事案でございます。そして航空自衛隊は九人。多い死亡数が隠れてしまっているように私には思えます。その観点から次に質問をさせていただきます。死亡されました。現場を視察させていただきました。どういう事態で起こったかという図がございます。今度はタンクを背負って救出に向かいました。御自分は酸素ボンベを背負って救出に向かわれました。大臣は御存じでしょうか。ここの最高責任者は転勤を既になさいました。隊員にも申しわけが立たないと思います。何でこんなところで溺れただろうと正直言って思いました。配管の問題ではないかと。熟達した人が亡くなるわけです。このお二人は死なずに済んだんだと思います。重大な人的損失であります。潜水訓練の実験の場所というのは。潜水医学で。いかがでしょうか。対応が遅いと思います。再発防止というのは至上命題だと思います。次々問題が起きてくると思います。雪の中の訓練で死亡が相次いでおります。冷たいところではＡＥＤもききません。スキー訓練で死亡が相次ぎました。何でこんなに多いのだと。十分救命対応ができるようにしなければならない。半分近くは走っている訓練で亡くなっちゃう。私は不十分じゃないかと思います。貴重な隊員の命を守っていただきたいと思います。三点目の質問に行かせていただきます。御家庭ではなくて子供本人宛てに高等工科学校の募集のダイレクトメールが届きました。私のところに声をかけてこられました。余りにもいいタイミング。これは法律の根拠もございません。十八歳以下というのは適用にはなりません。そういう扱いをしておりませんので。大臣はどうお考えですか。法令にのっとった運用をすべきだと思います。それを紙媒体ないしは電子データで協力本部の方に送っているということであります。上がっていることなどは御存じないわけであります。この事案はどう思われますか。国民の側もなかなか安心できないということが一番問題なんだと思います。どこに漏れていくかわからない不安を国民に抱かせるということが問題です。自分の子供の情報あるいは自分の情報がこういう形で協力本部を通じて届け出られているということを住民は知りません。住民は知らされておりません。もちろんこれは防衛省だけの問題ではございません。住基台帳を扱う自治体の側の問題もあろうかと思います。どういう情報をどこに出したかということを全く知らされていない中で起こっていることでございます。住民基本台帳の個人情報保護における扱いと知る権利と重なってまいります。いかがでしょう。電子データで送っている。そのリストを紙媒体並びに電子データで送ってくれという要求をするわけです。実は法令根拠はありません。どのような協力をするかは自治体側の問題であります。恐らく大臣の側の所掌になるでしょう。私は法令根拠がないと思っております。十分配慮していただきたい。自治体の職員に過重な業務になりますから。いかがでしょう。ありがとうございます。終わらせていただきます。衆議院議員の阿部知子です。東日本大震災から丸四年をもうすぐ迎えようとしております。本日の質問がそうしたものに資するものになるよう質問をさせていただきます。東京電力の廣瀬社長にお越しをいただきました。まずお礼申し上げます。質問に入らせていただきます。冒頭の質問をさせていただきます。山側の排水路からこれまた高い放射性濃度が放出され続けている。外洋に漏れ出ているという事態が指摘をされております。そういう声が上がっております。東電廣瀬社長にお伺いいたします。いかがお考えでしょうか。お答えをお願いします。実は難しいというところも多々あると思います。水との闘いという大きな困難を抱えてしまいました。そのことをどう本当に克服していけるのか。かえっていろいろな意味で本当の復興につながらないと思います。それは止血処理と一緒であります。これ以上どうしようというのかという思いになられると思います。経済産業大臣にお伺いいたします。そのこと自身はうかつであったという御発言でした。果たして漁業者の皆さんはどう思ったでしょうか。うかつと言われて済むんだろうか。この感覚のずれも私は非常に大きなものがあると思います。言わない。そして経産も知らない。うかつ。これは宮沢大臣に訂正していただきたい。余りにもうかつです。悲しいと思います。いかがですか。深い反省をしていただきたいです。国が前面に出てとは言えないんです。それが政治というものだと私は思います。原子力規制委員長にもお越しをいただいています。そのある意味のモデルはＮＲＣにあると思います。これが戦略ゴールであるということがもう真っ正面から掲げられています。果たして原子力規制委員会はどうか。その観点に立っての行動がなかったのでしょう。つけかえなどはとうの昔にできるはずのものだと思います。曖昧です。その結果が少しでも環境を汚染しないように努力すべきだと思います。シルトフェンスの中だって漏れ出ます。直接外洋に流しているのとは違うと思います。いかがですか。みんなどこか人ごとなんですね。それは本当に余りに被災地に対しても申しわけがない。国策として進めた原子力政策であります。私たちは皆。そういう姿勢自身が問題です。どうしてでもこれを対策していこうという強い決意を持ってやっていただきたいです。お越しいただきまして。ぜひお伺いしたいです。アンダーコントロールという言葉を使われました。まあ外には広がっていないでしょうねという意味でアンダーコントロールとおっしゃったのではないかというのが一点。そういう受けとめが大半でした。水ですから。上がっていないよと。影響がコントロールされている。だけれども影響は大したことないよ。だけれども大したことないよと言ったのと一緒だと思います。中じゃない。はかってもなかなかその濃度は数値として上がってこない。ずっと影響は及ぶ。その当時ほど高くはないです。放射性物質というのは消えないんです。どこかに移動するだけ。最大限そこが私は守るべき原点なんだと思います。取り消していただきたい。いかがでしょう。国民との対話の窓口なんですね。とても大事な役割なんだと思います。かえって物事を私は後ろに向けるんだと思います。総理の発言は間違っていたと言えないかもしれません。外に捨てているんだから。海の濃度をはかったってそれが全部じゃないということを私は申し上げました。本当に国民に対してありのままに伝えて一緒に考えていくということが大事であります。いかがでしょう。それではとても国民との対話はできないですよ。垂れ流しているじゃないというのが国民の実感であります。ここで官房長官は御退室いただいて結構です。そこに働くたくさんの作業員に対しても深刻な事態をもたらします。作業現場の問題を取り上げたいと思います。果たしてどのくらいの作業員がこの収束に必要か。八千人というたくさんの人々が命を削りながら働いている中であります。その作業員の問題についてお尋ねをいたします。二〇一三年の六月の見直しです。二番目の赤の線よりも四千人上乗せ。一万八千百八十七人。一月末で一万八千八百何十人。膨大な数の作業員が必要となっております。作業員の数がふえていっていることは東電の社長もお気づきであるようであります。労働災害が多発しております。平成二十五年度と二十六年度では倍増であります。事故は多発する。この点をお願いいたします。積んであった土砂が崩れて生き埋めになりました。平成二十六年。これは去年であります。これは生き埋めで亡くなりました。上から鉄パイプが落ちてきました。そのとき頸椎というか背骨を損傷した。もう復帰をしたと言っておられます。二十六年九月の三十日は感電事故。この方は意識不明であります。専任者がいなかった。崩れるまま埋められていって死んでしまった。安全点検はいかがであったでしょう。専任の安全のための担当者はいたんでしょうか。お願いします。それは安全管理にならないんです。死亡事故が立て続くわけです。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。その件について引き続き質疑をさせていただきます。午前中ずっと待っていただいている宮沢経産大臣にも御質問できるよう頑張ります。二十日前後で起きてございます。お一人で作業されたために転落して死亡をされたのが東電の福一の一月の十九だと思います。これのボルトを外して頭を挟まれて亡くなっていった事案でございます。転落が非常に多いですから。安全ベルトも締めておらなかった。誰かの監視のもとにやらなければいけなかった。極めてこれが問題だと思います。過密ダイヤになっているんだと思います。天板を動かす作業はお昼どきでありました。ひとり作業をとめなかった。起こるべくして起こる労災だと私は思います。最適な環境にならないと思います。全体のロードマップの見直しですね。いかがでしょうか。よろしくお願いしたいと思います。お伺いします。次の御紹介をしたいと思います。二十六年の十一月。作業内容や休憩時間を指示する職長や上長の会社と賃金を払っているところが違うという事案が約二八・三％あるという集計でございます。さまざまな入り組んだ労働の指揮命令系統というものが発生していると見るべきかと思います。大臣はどのような御認識をお持ちなのかが一点。安全確認をする人のところに星がついています。この安全確認がいないというのが先ほど来の東電の答弁でありました。現場ではいないんだよと。塩崎大臣の感じられることをまずお伺いいたします。一番上に立つ元方に言ってもなおそれが担保されていないというのが現状であると私は思います。これは私が疑似的につくった現状であります。東電が発注者として仕事を投げた元方の親玉にやりなさいと言っているという形なんですね。それで元方の人たちにもっと頑張りなさいというのが今の法令の要請であります。四割が建設関係の仕事であります。注文さえ出していればいいという方の抱える義務は違います。五十年あると思います。むしろ安全管理の責任者として労働安全衛生法の改正を考えていただきたい。直に特定元方責任といって安全配慮義務はかかってまいりません。東電にはかかっていません。そうはいってもやりなさいと言っているのが今の現状であります。死亡事故が相次いでいる。ひとり作業を許した。自分たちの直の責任じゃないものねと思ってしまうんだと思います。特定元方並びの責任を法的にもとってもらうべきだと思います。大臣。残念ながらモラルハザードを起こしているのは東電じゃないかなと思います。本当に大変な作業をやっておられることはわかります。ぜひ検討をしていただきたい。もう一つございます。ここに働く労働者の被曝問題でございます。これはずっと続く傾向であります。その一元管理というものがなされておりません。その方の一生を見るような仕組みはない。年金でも名寄せが重要でした。手帳も重要でした。その方の生涯にかかわることであるからです。先ほど例を引きましたアメリカのＮＲＣの被曝管理でございます。管理をしてございます。時間がない中で。お願いをいたします。終わってしまって。御答弁をいただくようにしたいと思います。次の方に食い込みます。申しわけありません。ありがとうございます。