民進党の落合貴之でございます。原発と電気料金の問題を取り上げさせていただければと思います。これが二〇一四年に策定をされております。二〇一〇年に策定をされておりました。これは予定されているんでしょうか。計画と現実の乖離が少し生まれ始めているというふうに私は考えております。その点などについてお伺いができればと思います。二〇一五年の秋に長期のエネルギー需給見通しも発表がされております。電力システム改革を完成させようというときでございました。再エネは二二％から二四％程度というふうに発表がされております。新たにこれぐらいかかるというふうに金額が示されております。デブリの取り出し等も加えて二十一・五兆ということも発表されております。原発のコストは上がってきているということが言えると思います。ＦＩＴ制度における買い取り価格はどんどん下がってきている。コストが下がってきていることをある程度反映しているものだと思います。欧州の風力発電の入札で一キロワットアワー当たり約六円という事例も出てきました。そのプロジェクトは三円を切るというふうに言われております。発電コストも再エネの分野でも変わってきている。原発を取り巻く環境も変わってきている。経産省としてもう一回やり直した方がいい状況に来ているのではないでしょうか。精緻にできていることは確かであると思います。石炭火力も七〇％で計算していました。原発も七〇％で計算がされています。今の点についてはどう考えますか。もう一回見直して説得力ある数字をもう一回出すべきだと私は思います。原発は最安という言葉を使っていました。最安ですね。同じ考えであるというふうに考えてよろしいでしょうか。原発は国民的な関心が高い。二百キロ圏内にわたってまでも関心が高いわけでございます。もう一回計算し直すべきであるというふうな意見を述べさせていただきたいと思います。電源別の割合の目標が発表されております。二割から二二％という目標にしております。一％ちょっとしか原発の発電の割合はありません。これは妥当なんでしょうか。エネ庁からいただいた最新のデータでは一・数％。再エネは二〇一五年度で一四・四％来ています。五年間で五％伸びています。達成ができてしまうわけでございます。再エネのこの目標は逆に低いとも言えるんじゃないですか。もうちょっとふやしていくことも検討に値するんじゃないんでしょうか。今の伸び率の半分の伸びを十三年間続ければ達成できる。エネルギーミックスも見直すべきときが来るのではないかなと思います。総発電量自体がかなり減ってきています。もう一八％も下がっているわけでございます。どんどん下がってきている。日本の得意な省エネ技術というものもあると思います。総電力量はそんなに伸びるのかなという問題があると思います。二〇一〇年と比べても一三％発電量が低い。電力の消費量が低い。ふえると予測していた二〇三〇年と比べたら一八％も低い。あと四％も節電でもできると言えるんじゃないでしょうか。いかがですか。燃料費はここ一年ぐらいはかなり減ってきている。この前取り上げた賠償等の費用というものもかなり要因があると思います。改めて詳しくその電気の基本料金については議論をさせていただければと思います。四十年以上稼働できないというふうに新規制基準でストップがかけられるものもどんどん出てくると思います。大臣はどのように現時点でお考えでしょうか。そして世界にも輸出をしていく。日本の製造業等の競争力を高めていく上でもかなり重要な問題であると思います。大臣にも力を入れていただければと思います。先日の予算委員会の続きに入らせていただければと思います。託送料金に付加をさせていただくという判断をさせていただいているところでございます。」とあります。公式な答弁だと思います。この福島の賠償は予想して積み立てておかなきゃいけなかった。事前に予想して積み立てておくべきだったということでよろしいですね。福島の原発事故程度を想定しないといけないということになると思います。原発というもの自体がやはりもう論理的に破綻をしてしまっている。やはりコストの面からも難しいんじゃないですか。総合資源エネルギー調査会の基本政策分科会のさらに下の小委員会で中間取りまとめ等提言が行われました。国会の審議も法案という形ではしていない。国民が意思を十分に表明できたのかという問題があると思います。この決め方はこれでいいと大臣はお考えでしょうか。国民への説明を何か行っていく必要があると思います。エネルギーの問題は国民の理解がなければ前に進んでいかない。信頼が重要である。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。民進党の落合貴之でございます。電力政策について質問をさせていただきます。財務大臣にお伺いをできればと思います。全体で幾らくらい国費がかかっているのかわかりにくいのが現状でございます。今回審議されている来年度予算では幾らになるんでしょうか。正確に算定するのは難しいのが現状だと思います。大体一兆円くらいにはなっているなと。それくらいは来年度も予算が通ればかかるものだと思います。この今の金額というのはどんな形で推移をしてきたんでしょうか。一兆円前後でやはりここ数年推移をしてきているわけでございます。その見通しをお聞かせいただければと思います。原子力関連でどれくらい国費を使っているのかもわかりにくかった。それもまだどれぐらいになるかわからない。これはこれからどうしていくのか。今後も費用が追加されていく可能性も高い。全体の費用というのは不確定な部分が大きい。これからどんどん膨らんでいくことが大きいというものだと思います。この問題を取り上げていきたいと思います。この資料は資源エネルギー庁からいただいたものでございます。見直されました。中間貯蔵後の除去土壌等の最終処分等に要する資金は含まれないというふうに脚注がついています。第何段階以降にかかる費用は入っていないものでございます。この廃炉・汚染水対策費八兆円は経済産業省が評価したものではないというふうにわざわざ注がついているわけでございます。アメリカのスリーマイルの事故のときは核燃料が格納容器を突き破ることはありませんでした。三十年以上たってもまだデブリの取り出しは行っていない。それも途中でとまってしまいました。上回る可能性が高いと考えているということでよろしいですね。今まで世界でデブリを取り出したことはないわけでございます。しっかり収束させるつもりであるのであれば試算をしなければ膨大なお金がかかる可能性があるわけでございます。これは経産省としては試算しないんでしょうか。国民への説明不足があるというふうに私が思う点が多々ございます。これを一つ一つ確認させていただければと思います。それで国民が電気料金で負担をしていたわけでございます。七・九兆円となりました。それで費用を回収するということでよろしいですね。再エネしか扱っていない小売業者もその分は負担をしていくということになると思います。東電のさらなる改革から捻出をするということでよろしいですね。五千億というのは大変高いハードルだと思います。利益は生みにくい。発電は再稼働次第になると思います。やはり送配電部門の利益に頼らざるを得ない。実質的には託送料金からとる部分が大きくなるということであると思います。その可能性は大きいですね。それが安倍内閣の電力自由化の改革だったわけでございます。下がる圧力はかかってくるわけでございます。送配電部門に利益を頼らざるを得ない。福島第一以外の廃炉を当初の計画よりか前倒しで廃炉にする場合の費用も託送料金に乗せることができるようになるわけですね。多くの追加の費用をどんどん託送料金にこれから上乗せさせることが可能になるわけでございます。これをやるためには法改正は行うんでしょうか。それに準ずる公共料金である電気料金もどんどんどんどん上がっていく可能性があるわけです。それは原発が原因となっているわけでございます。大臣本人の感覚としてもこれはおかしくないですか。特定の電源を優遇してしまっているわけでございます。これは疑問であると思います。大臣。この決め方は正しいんでしょうか。託送料金というのは送配電網会社の収入なわけでございます。そのためにとるわけでございます。大規模な停電がありました。電力システム改革はうまくいかないと思いますよ。もうあと三分なので一点申し上げます。廃炉費用を出していくために東電改革を行っていきます。株価は上がらないわけですよ。実際には株価は上がらないんじゃないですか。そういう問題はどうですか。常識的に考えたら株価は上がりません。その請求書が国民に回ってくる。この計画の無理な部分は現場で働く人たちにかぶされてしまう。きょうの質問を終わらせていただきます。続きは経産委員会で行わせていただきます。ありがとうございます。おはようございます。落合貴之でございます。まことにありがとうございます。消費税増税について御見解を伺いたいと思います。来年の四月一日に消費税を一〇％に引き上げるということを政府は決めております。大臣は賛成でしょうか。両面のお話をされたと思います。その支援をしていかなければならないということでございます。一九九七年四月一日に三％から五％に消費税が上がりました。目に見えて景気にブレーキをかけてしまったわけでございます。特に個人消費は確かにがくんと落ちてしまっています。ブレーキをかけることになりました。今はそういう経済であるという御認識でよろしいですね。消費税一〇％にも耐え得る日本経済の状況であるという大臣の認識でよろしいですね。リーマン・ショックのようなことが起こらない限りは上げても大丈夫だという認識でよろしいですね。一〇％に上げられる状況ではないというふうな認識なんでしょうか。経済を担当する大臣のお一人として御見解を伺えればと思います。思った以上に国民の景況感はよくないのではないか。アベノミクスがうまくいっていると答えた方が一三・三％。これは前の月の半分ぐらいに減っています。その前からもどんどん減り始めていました。これはかなり注目しなければならない数字だと思います。大臣は肯定的に捉えていますでしょうか。一方でいろいろと見ていかなければならないポイントもあるというような認識だというふうに理解をしました。リーマン・ショックぐらいの大きなショックがなければ実行するべきだという御認識だというふうに捉えさせていただきました。きょうはお伺いができればと思います。商工中金の件についてでございます。中小企業等は目を配っていかなければならないということでございました。既得権への改革が重要だということは総理もたびたび国会の答弁でもおっしゃっていました。安倍内閣は改革断行内閣であるということもおっしゃっていました。重要な改革が宙づりになっているものもたくさんあるというふうに私も感じております。私は経済産業省の管轄である商工中金について取り上げさせていただきます。九年前の法案の成立によりまして完全民営化が決まりました。リーマン・ショックという大きなリセッションがありました。東日本大震災という大きな天災もありました。民営化が二回延期をされました。去年三度目の延期がされました。去年は明記をしませんでした。しかも期限も切らなかった。もう実質的にはやらないというふうな形で捉えてもよろしいでしょうか。危機対応業務をやる金融機関が必要である。商工中金に危機対応業務をさせるための体制は残しておかなければならないというようなことであると思います。東日本大震災もなかった。いつかは大地震が起こるということもわかっていたわけです。もしくは政府の方針が変わったということでしょうか。何年後に完全民営化をするということを明記していました。そのときの法案が間違えていたということでしょうか。二〇〇七年の考えていた想定が間違えていたということでしょうか。万が一のことは考えていたはずです。何年後には完全民営化をするというふうに明記をしていました。ほかの政府系金融機関に持たせるということで一応一区切りがついていたはずです。まあいたし方ないところはあると思います。やはり問題があると思います。何が問題なのか。商工中金というのは組合金融です。全員に満遍なく機会が与えられているわけではありません。一部の人たちのための金融である。やはり本当の緊急事態のときだけにするべきではないですか。これは健全なことなんでしょうか。済みません。そのことについてはどう思いますでしょうか。ここが一つの大きなポイントだと思います。私も改めて深めさせていただきたいと思います。独自の経営判断をするということであると思います。国が株を持っている金融機関に命令をするという形をとっていると思います。定款の変更というのは三分の二以上の賛成が必要である。何で今四六％でとまっているんでしょうか。これはもっと売ってもいいんじゃないですか。危機対応をそれでもさせ続けることはできます。今こういう状況があることについてどう思いますか。これは改善するべきじゃないですか。完全民営化は難しいんだということでございました。保有比率を下げていくということは全くおかしいことではありません。これに向かって前進していくべきではないでしょうか。あるのではないでしょうか。国民に向かっては完全民営化をすると掲げています。そういった金融機関のセーフティーネット機能というのは重要です。両方重要です。株を四六％持っているという理由はない。大臣の決断でやるべきではないですか。セーフティーネット機能のために商工中金の役割があるということは私もわかります。四六％持っていなければならないという話にはなりません。これも先ほどのポイントと同じように納得できない部分です。一・九七％ぐらい配当しています。これもおかしいのではないでしょうか。どうですか。あと四％以上あれば過半数にいくわけです。こういうところはある程度厳しく見ていかなければならないんじゃないでしょうか。どうでしょうか。こういう政府が出資しているところは監視を強めていかなければならないと思いますよ。こういう点もあると思います。商工中金はマイナスに突入しています。商工中金に対する資金需要は明らかに落ちている。財務状況ですけれども……はい。不良債権比率は高い。半分以上が税金が投入された結果です。もう既に自己資本に公的資金が投入されている。野放しにしてはならないと私は考えます。きょうの質問はここで終わらせていただきます。ありがとうございました。落合貴之でございます。民主・維新・無所属クラブの時間の範囲内で質問をさせていただきます。この問題を冒頭確認させていただきます。」とあります。行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたときに限り行われるというふうに解釈が行われています。階委員がより詳しい質問をいたしました。金曜日に統一見解が政府から提出されました。その統一見解を資料に添付させていただきました。特定秘密の提供が行われないことはおよそ考えられないとのことです。改めて伺います。これは秘密保護法が憲法に規定された会計検査院の権限を縛ることになるのではないでしょうか。運用上はおよそ考えられないと。法的に何を根拠におよそ考えられないと言っているんでしょうか。そういったものをもとに言っているんでしょうか。法的にどのような根拠があるんでしょうか。私は法的根拠について伺いました。ないんですか。法的にはされているわけですね。運用上はおよそ考えられないというふうに大臣は答弁をされているわけです。適用することは考えられないと大臣は言っているわけです。どうしてそれが適用されることが考えられないのか。どこに書いてあるんですか。確認をしていることは何度も大臣からも伺いました。法的にはどこに書いてあるんでしょうか。書いてないということですね。法的根拠はないということですね。想定するしないは運用上の問題なわけです。それはわかりません。この反省を踏まえて憲法九十条があるわけでございます。同じ間違いを繰り返す可能性もゼロ％ではないのではないですか。どうですか。ないんでしょうか。次に進むことができません。三日目の質問です。お答えください。法的根拠がないということですね。一言でお答えいただければと先ほどから伺っています。ないんでしょうか。今の答弁をもう一度お願いします。大きな欠陥ではないでしょうか。特に会計検査院の部分は改定するべきではないですか。大臣。これで大丈夫なんでしょうか。来すおそれはありませんか。大丈夫なんでしょうか。私はそのことを訴えさせていただきたいと思います。憲法九条の解釈変更の過程にまつわる質問を残り時間でさせていただきます。これはどうして文書を残さなかったんでしょうか。これは次回取り上げさせていただきたいと思います。かなり怪しいところがあると私は考えております。ぜひこれからも取り上げさせていただきます。本日はどうもありがとうございました。落合貴之でございます。民主・維新・無所属クラブの持ち時間の範囲内で質問をさせていただきます。会計検査院についてお伺いをさせていただきます。これを国会に提出しなければならない。」とあります。会計検査院は国の会計の全てを毎年検査しているんでしょうか。しっかりやっていますと。重要な箇所が四三・五％ということになっています。これでも今の規模で十分だというふうに捉えてよろしいんでしょうか。今の規模は十分でないというふうにお考えでしょうか。憲法上にも定められているような重要な機能を有しています。新たな懸念が出てきました。秘密保護法の存在でございます。心配はないでしょうか。同じような質問を岩城担当大臣にもさせてもらいたいと思うんです。全ての書類を提出しなければならないというふうに書いているわけです。この二つは矛盾をしています。どのようにお考えでしょうか。昨年の十二月二十五日付で通知が出ています。内閣官房内閣情報調査室次長から各省担当局長への通知となっています。これは役人間の通知でいいんでしょうか。検査自体は検査院と内閣の関係です。この十二月二十五日は。力があるというようなことでよろしいですね。全ての文書を表に出すということでよろしいですね。現実には生じないと考えていると。現実には生じませんとは今はおっしゃいませんでした。そういうことでよろしいですね。生じないと認識しておりますというふうにお答えをいただきました。会計検査院において提供を受けた特定秘密についても法に基づく保護措置が講じられる必要がありますので留意願います。」と書いてあります。これはどういう意味なんですか。文書が一部黒塗りで提出されるということはないというふうに考えてよろしいですね。変更はないということでございました。私も注視していきたいと思っております。時間がなくなってきてしまいまして。一つ取り上げさせてください。党の青年局長を仰せつかっております。選挙権が引き下げられました。これも検討に値する課題だというふうに思います。政府の見解をお伺いできればと思います。政府から前向きな話をいただければと思います。衆議院のように二十五歳に年齢が設定されている。中東など十一カ国しかありません。世界で比べてもかなり被選挙権の年齢が高い。もっと割合は大きい。半分ぐらいが十八歳の被選挙権を持っております。ぜひこれは前向きに検討をしていただければと思います。ほかの委員会でも取り上げさせていただきます。本日はありがとうございました。維新の党の落合貴之でございます。若い方々の政治参加についてお伺いをいたします。なるべく総務省の関連するところに絞ってここで取り上げさせていただきたいと考えております。選挙に投票できる年齢を十八歳に引き下げる法案が出されました。若年層の投票率向上に向けて具体的な対策は行われてきましたでしょうか。今のところ目立った成果は出ていないということです。若年層の投票率を促す政策を行う意思はございますでしょうか。自分の周りの人で選挙に出ている人が少ないということも考えられます。同級生が選挙に出れば選挙に関心を持つというような数字も出ております。この被選挙権の行使をふやすために何か施策は検討されていますでしょうか。被選挙権の年齢のことの質問は次にしようと思っていたもので。二十一歳までに被選挙権が認められている。八割近くが二十一歳までに被選挙権が与えられているという状況です。私からも要望を出させていただきたいと考えております。寄附金税制の整備も重要だと思います。選挙のあった年かその前年しか寄附金控除を受けることができません。新人だと受けられないんでしょうか。参入障壁を上げることになってしまいます。どうお考えでしょうか。ありがとうございます。今後もさまざまな角度から精査をさせていただきたいと考えております。総務省の行政評価局についてお伺いします。そして無駄の排除や行政サービスの質を向上させる。大変重要な役割を担っていると思います。この局自体が余り知られていないところでもあると思います。御説明をいただければと思います。チェックする側とされる側にいわゆるなれ合いがあってはいけません。どのような仕組みになっていますでしょうか。この省はここを直すべきだという勧告を出されています。そういうことはしていないですよね。それを確認させてください。ありがとうございます。重要なことだと思います。努力する予定はございますでしょうか。私もこれからしっかりとウオッチさせていただきたいと考えております。これはいわゆる官民ファンドをもう一個つくるということだと思います。これまでも官民ファンドにつきましてはいろいろな懸念が投げかけられてまいりました。税金が毀損してしまうというような可能性がよく指摘をされております。このファンドが民業圧迫にはならないという点について御説明をいただければと思います。公的な側面も大きいので公がかかわるべきだということでした。そういう大きな事業になると思います。ファンドが立ち上がったけれども投資先が見つからないというような問題もあると思います。案件の候補はあるんでしょうか。その規模も教えていただければと思います。そういう数字というのは。件数が大体どれぐらいというのは集計されているんでしょうか。件数というのはどんな感じでしょうか。数十件。お聞かせください。実際に投資をするかどうかというのはこの機構が十分判断しなきゃいけないことと思います。法律の専門家もかなり専門的な方が必要である。かなり難しい専門的な知識を持った人材を入れなければならないファンドの種類だと思います。約束できるんでしょうか。お答えください。努力だけで失敗しましたとなっては大きな問題ですので。二十年というスパンをとっています。海外に投資をすることでチェックがききにくい。こういった件はしっかりチェックをしてまいります。ぜひよろしくお願いいたします。本日はありがとうございました。昨年末の衆議院選挙で初当選いたしました維新の党の落合貴之でございます。どうぞよろしくお願い申し上げます。政策金融の改革についてお尋ねをいたします。第一次安倍内閣のもとで関連法案が出されています。確認させていただければと思います。そこに一緒にならなかった理由というのをもう一度お願いいたします。政府系金融機関には危機対応業務が課されています。お尋ねいたします。法律で危機対応を行わされているという状況です。なぜ今の時点で民間企業が引き受けようとしない危機対応を行わせているんでしょうか。いかがでしょうか。信用保証制度というのがこれまでありました。危機対応に当たってどういう役割を担っているんでしょうか。政府系の金融機関が担っている流動性を確保するという役割も信用保証制度において代替することはできないんでしょうか。これからもっとやっていくことは検討できないんでしょうか。危機対応というのは民間企業も行うことになっていると。この仕組み自体に問題があるのではないかということも考えられると思います。引き受けるような工夫ですとかインセンティブは設けるべきじゃないでしょうか。今おっしゃっていたように経営判断によるところが大きいと思います。そういう危機対応を無理やりさせている。公庫や保証協会がその役割の多くを担うべきだと私は思っています。いつまで商工中金に危機対応をさせるのか。そこのところを大臣としてお答えいただければと思います。どっちなんでしょうか。ありがとうございます。また経産委員会などでも質問をさせていただければと考えております。電力自由化についてお伺いします。誰もが公平にアクセスできるようにします。」と述べられました。「再生可能エネルギーの最大限の導入を進めてまいります。」と述べております。電気事業法の改正案が閣議決定されました。進むと考えてよろしいんでしょうか。いよいよ最終段階に入ります。最終段階という言葉を使われております。これが最終段階ということは最後なんでしょうか。電力会社の送電部門の法的分離についてお伺いします。法的分離は独立性が明確であるというふうに述べています。第二十二条の二ですとか二十七条の十一の二で兼業規制をうたっています。持ち株会社方式または子会社方式にすることで送配電部門を分離するというふうに書いてありますね。この持ち株会社方式というのは本当に独立性を持つことができるんでしょうか。下にぶら下がっている会社に指示していくことで連携して動いていくというのが本来の持ち株会社の意義だと思います。これでどうして独立性があるというふうに言えるんでしょうか。監視委員会をつくるというふうに今回の改正案にも盛り込まれています。実効性は担保されるんでしょうか。この法的分離も電力自由化において機能を発揮することはなくなってしまうというふうに思います。これがかなり重要な問題だと思います。ここも私もしっかりと見させていただきたいと考えています。どうぞよろしくお願いいたします。本日はありがとうございました。