おはようございます。時間をいただきました。ありがとうございます。まず林大臣にお聞きしたいと思います。農協改革の件であります。お時間をいただきました。どうもそこは確証が得られません。その考え方をかなりお変えになるようにお見受けをいたします。株式会社に単協もなれるわけでありますし。協同組合のあり方も恐らく時代の流れに沿って変わっていかなければならないんだろうと思います。コミュニティーの中で果たす役割はとても大きいと思いますね。地域全体を考えたときの新しい協同組合のあり方というようなものも今後議論していくべきなのではないかという問題意識を持っております。もし御所感があればお答えをいただきたいと存じます。ありがとうございます。ぜひ引き続き農水委員会で御議論を建設的にしてまいりたいと思います。厚労省所管の消費生活協同組合。たくさんあります。政治的中立性の条文がございます。特定の政党のために利用してはならないという条文がそれぞれに入っております。ところがであります。政治的中立性の規定がありません。大臣。農協改革についてというちゃんとした通告をしておりますので。農協改革そのものじゃないですか。この政治的中立性の条文を入れるということをぜひお願いしたい。当然のことじゃないですか。いろいろ大きな改革がありました。条文にないからというわけにはまいりません。いろいろなことをこれまでなさってきたわけじゃありませんか。我々はそのような提案をしていきたいと思います。これで御退席いただいて結構でございます。先日の続きをさせていただきたいと思います。順序が逆だと思うんですね。見直す。そこから先は任せればいいわけですよ。政治的な大変なプレッシャーをこのＧＰＩＦにおかけになっている。プロの集団なわけですから。そういうことを外野が言っちゃいけないと私は確信しております。そのポートフォリオの見直しをするんだと。運用のポートフォリオの見直しをするんだということを言ってプレッシャーをかけるのか。これは絶対に政治家がやってはいけないことだと私は思います。成長戦略として年金の運用をしちゃいけないと思いますよね。年金運用を成長戦略として使われては迷惑でしょう。そういう問題じゃないんですよ。政治家が年金のプロの皆さんの運用に対して外部から口を挟んじゃいけないということを申し上げているわけであります。ＧＰＩＦはプロとしてやればいいわけです。これは。そこは同じ土俵に乗っていると思いますので。クライアントは誰になりますか。法律に書いてあるじゃないですか。お客様は被保険者なんですよ。行政がサービスの対象とする方は被保険者であります。被保険者というのはたくさんいます。悲しいことに独立行政法人という形式をとっております。このことも後で御質問しますけれども。まさに塩崎さんなんです。塩崎大臣が国民と厚生年金を国民から寄託されているんです。あるいはサービスを提供すべき先は塩崎大臣になっちゃうんですね。そういうことですね。塩崎大臣は監督官庁なんです。そういうことになりますね。お客様である一方で監督官庁である。矛盾と言うと変かもしれません。とてもやりにくい関係にあると思うんですね。その辺についての御所見を聞きたかったわけです。どうですか。済みません。これの運用の責任者なんですね。国民を代表して塩崎大臣はきちんとこれを運用しなきゃいけない。ＧＰＩＦですから。ファンドにまさに寄託している。ある意味。やはり。お客さん。これは独立行政法人並びで監督官庁ですからね。もちろん中期計画でやります。これがやはりかなり難しい問題をはらむのではないかという指摘をしたかったわけであります。ここでＧＰＩＦが独立行政法人であって本当にいいのか。運用主体ですから。まさに経費節減というのを常に言われるわけですよ。国から横並びで。ＧＰＩＦは違いますから。運用交付金なんかもらっていないわけですよ。横並びで経費節減を多分厳しく求められる。少し性格が違う。理事はお一人なんですよね。理事一人。人件費を節減するために。それはやりにくいわけですよ。それは理事長もこの間おっしゃいましたよ。独立行政法人である必要ないですよね。組織のあり方を考え直したっていいんじゃないですか。ぜひ積極的に。先進国であるにもかかわらず。ＧＰＩＦのガバナンスに関してＯＥＣＤのレポートが出ています。理事会を設置しろと。中立的な学者などを含めてそういう理事会をつくってくれという提案が一つ。予算年次報告は国会承認にしなさいと。国民の代表である国会承認にしなさいというようなことが提案されています。非常に一つのガバナンスの典型だと思います。今の仕組みではできることがおかしいのではないかというふうに私は思います。この点についての大臣の御所見をお伺いしたいと思います。そのようにやるべきだというふうにお考えだと思うんですよ。いかがですか。内部統制というのは内部統制なんですよ。ガバナンスというのは外部からの規律づけだと定義して私は申し上げたわけです。そういうことを普通は考えるべきではないかと思うんです。一生懸命なさっているのは評価します。これまでもそういう立場の方はおられたんですか。ちょっと御説明いただけますか。今は最終権限は全部理事長なんです。そして今度理事が一人ふえる。その体制で十分な責任を果たせると理事長はお考えですか。本当に国民の虎の子の大事な百三十兆円であります。このお金を大事に運用していただく。実績上は。プロでも勝ち続けることは難しい。理事会形式。最後に一言だけ御答弁をお願いします。御決意をお願いいたします。どうもありがとうございました。民主党の岸本周平でございます。お話をさせてください。御自分のことは保守政治家の一人であろうと考えておられるのではないかと思います。これは定義をしないといけません。なかなか議論が進みません。これはもう皆さん御存じのとおりであります。彼が定義をしています。保守政治の前提をどこに置くか。保守とは何か。人間が不完全であるということを認めるかどうか。人間の知性には限界があるんだということを認めるかどうか。認める立場が保守政治です。明るい未来が描けるというのは保守政治ではない。理性に全幅の信頼を置く政治であります。つまり復古主義には絶対陥りません。過去に戻るということはあり得ない。これは保守の姿勢であります。現在の制度はどうか。反動主義には陥らない。明るい未来が描けるのか。明るい未来は描けません。少しずつ変えていかなきゃいけない。尊敬する大平正芳元総理が御著書などで書かれている保守主義の定義であります。お伺いしたいと存じます。この道しかないという物言いは保守政治家はしません。その道もあるかもしれない。いろいろな道があるんですよ。この道でやらせてくださいと。御著書にも書かれておられました。きょうと比べてひどくよかったという時代はなかったようです。絶対にプラスである手段などというものはないということです。権力の行使に対しては控え目であれということを常におっしゃっていた。岸田外務大臣にお伺いをしたいと思います。失礼しました。次は岸田総理だと思っているものですから。御自分はどういうお立場の政治家であられるか。今の総理と私のやりとりを聞いていて何か御所見があればお伺いしたいと思います。ありがとうございます。今の安倍内閣が本当にその謙虚な姿勢で政治をなさっているのか。どうお感じになられたでしょうか。安倍総理は冒険主義者なのではないかというふうに思います。前原理事も含めていろいろな質問が出ました。これはかなり冒険主義だと私は思います。リスクが高過ぎるという意味であります。もう二〇一三年からコストプッシュインフレが起きていたわけです。もう既に。消費税は関係ありません。実質で。物価が上がって賃金は上がらないわけですから。七―九も反動減があった。十―十二が今回プラスになった。そういうリスクがあった。出している国債の八割を日銀が買っているわけですから。国債のマーケットは破壊されています。金利を上昇させることによって政治家に対して財政再建を行いなさいというメッセージもマーケットが送れなくなっている。これは明らかであります。出口戦略が描けていないわけであります。これらはまさに冒険主義と言わざるを得ないわけであります。もう一つきょうは議論をさせていただきたい。基本的な運用のポートフォリオを変えられた。年金積立金管理運用独立行政法人といいます。もとは年金福祉事業団というものでありました。マーケットの方はジーピフと言っています。テレビをごらんの国民の皆さんの大切な大切な虎の子の国民年金と厚生年金の積立金を運用する組織であります。約百三十兆円の運用をされています。世界最大の機関投資家と呼ばれています。機関投資家としてはＧＰＩＦが世界最大の機関投資家と言われているわけであります。満期まで持てます。満期まで持てばリスクがありません。財政運営をするだろうという意味でそういうことにしているというふうになっております。現在はＧＰＩＦが運用されています。基本ポートフォリオによります。あと短期資産というのもありました。乖離幅は置いてあります。厚生労働大臣の認可を経まして運用の基本方針を変えられています。約倍増をしているわけであります。国内債券が三五％ということになって減らされております。外国債券は一五％であります。倍ですよ。皆さん。厚生年金の百三十兆円の半分が株に投資をされる。大変なリスクであります。リスクはゼロであります。ゼロであります。格付に応じてゼロから一五〇％までのリスクウエートがつけられています。リスクウエートは一〇〇％であります。（発言する者あり）それは当たり前なんです。別におおと言うほどのことはないです。金融庁としては。皆さん。上がった株は必ず下がります。これはアベノミクスのアナウンスメント効果で株価が上がりました。ポートフォリオを変える。国債を買い増す。日銀がその分出てきた国債を三十兆円買い増す。どうされるんですか。これこそ。まさに。外部から圧力をかけることがあっては絶対いけないんです。彼が決めるんですよ。一人で全て決めているんです。外からプレッシャーをかけては絶対いけないんです。長期的な観点から。彼は五年の計画でやっているんです。フォワードルッキングな改革を行いますと。国際会議で。政治家がプレッシャーをかけてはいけない。それをかけていた。水かけ問答になりますから質問しませんが。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。今回の基本ポートフォリオの運用の肝でもあるんですよ。今回の基本ポートフォリオを変えるための理屈はただ一つなんですよ。フォワードルッキングな分析なんですよ。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。そういうふうに。フォワードルッキングというのはどういう意味ですか。フォワードルッキングな分析という言葉はね。まさに考え方なんですよ。全ての経済的なものを前提にするんです。金利は一定に置いていたんです。金利が上がっていく。金利が上がっていく。先を見て金利が上がっていく。実は去年の中期展望のケースを使っています。ちょっとずつ上がっていくというふうにしました。今厚生労働大臣が言った片仮名のフォワードルッキングなんですね。徐々に上がっていくように置くかというだけなんですよ。ここがみそなんですよ。金利も上がっていく。結構でしょう。国債の価格は下がっていくんですよ。債券の価格は下がっていくんですよ。どんなモデルを使っても株価は上がっていくんですよ。私がＧＰＩＦの職員か厚生労働省の課長補佐ならそのようにします。簡単なことです。結論から導き出すわけであります。株は上がるときもある。上がっていますよ。きょうも上がっていますよ。上がるときもあれば下がるときもある。そのリスクをどう責任をとるんですかという話。それはガバナンスの問題とも影響します。過去に年金は大きな損をしているんですよ。グリーンピア。皆さん。一兆二千億円です。ＧＰＩＦの前身である年金福祉事業団の自主運用がやった資金運用事業が三兆円の損を出しているんです。誰が責任をとったんですか。誰か責任をとりましたか。弁償しましたか。全ては国民の損失となって残っているんですよ。四兆円を超えている損失を出したんですよ。足元は。そこの理事長は責任がとれないじゃないですかということを申し上げているんです。簡潔に。余計なことを言わないでください。簡潔に。聞かせていただきます。総理に聞きます。もともとの一二％の株式の運用がよくないなんて言っていませんよ。リスクについて国民に説明してくださいと言っている中で質問します。これを比べるんですね。これのリスクを比べるんです。リスクはどうなりましたか。総理。総理がポートフォリオにお詳しいから聞いているんですよ。そういうことを聞いているんじゃないんです。大臣。全額国債で運用した方がいいなんて言っているわけじゃないです。リスクはどうなるのかと。実は書類が出ているんですよ。今大臣がとうとうとおっしゃったのは下振れ確率のことなんです。リスクとはいいません。パフォーマンスがよりよくなるんです。前提を置くその置き方ですから。標準偏差というのが出ている。まさにぶれですよ。国民の皆さん。標準偏差がリスクなんです。何と三倍になっているんですよ。文章には書いてないんです。別の言い方をしている。これは本当におかしい。よく聞いてくださいよ。国民年金と厚生年金のお金はこうやって大きなリスクにさらす。公務員の年金は一切株を買い増ししていないんですよ。この扱いは。いまだにポートフォリオは変えていません。片や五割。八と八で一六。安倍総理。余りにもひどいじゃありませんか。あいた口が塞がらないですよ。厚生労働大臣の認識は全く誤っている。合併します。厚生年金と公務員年金が合併します。厚生年金に合わせる必要はないわけですね。財政投融資に預託しなきゃいけない義務があるんです。国家公務員共済は財政融資に預託しているんです。変えたいとしても変えられないんです。国家公務員の年金は逃げ切るんです。厚生年金にだけ大きなリスクをとらせる。皆さん。誰がリスクの責任をとるんですか。本当にこの差は何なんですかね。よっぽど安倍総理は国家公務員に頭が上がらないんですか。答えてください。なぜ国民の年金だけリスクにさらすんですか。一問だけ簡潔に聞きます。まさに三谷理事長が全てを決定することになっているんです。三谷理事長は夜も眠れないような責任感を負っていらっしゃる。お手盛りで。そのことで何か三谷理事長のお立場が変わられるんですか。御自分で問題があると思いませんか。お答えください。やりません。一般質疑でガバナンス問題は徹底的にやります。これで質問を終わります。ありがとうございました。岸本周平です。平成二十六年度補正予算三案に反対する立場で討論を行います。経済対策を打つ必要はありません。認知のラグを前提にした愚かな補正予算の経済対策であると考えます。国民の生活は大変苦しくなるばかりであります。格差の是正を抜本的に直すような経済政策の転換が必要であります。幾ら財政をばらまいても焼け石に水であります。本補正予算案に反対する理由を具体的に申し上げます。財政再建目標を達成するための小手先のびほう策として利用されている点であります。明らかに財政法第二十九条に違反するおそれがあります。経済効果が不透明なものが多数計上されている点であります。経済対策としては首を傾けざるを得ません。地域振興券や定額給付金等のこれまで行ってきた施策の経済効果を真面目に検証した上での施策とは思えません。現在の情勢に即していない内容となっている点もあります。以上のように問題点の多い本補正予算案には到底賛成できません。私の反対討論を終わります。