その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。経済は低迷を続けています。アベノミクスからの経済政策の転換が必要です。持続的な経済成長に不可欠なものは人材です。それを発揮できる環境を整えることが今求められています。箱物偏重の予算構造を変えようとはしません。個別の歳出分野でほぼ前年比増減ゼロという事実からも明らかです。不要不急の事業や必要性の疑われる事業が多数見られます。補正予算と当初予算を合計すると概算要求額すら上回る予算などが挙げられます。重点配分を行うべきです。編成替えの概要を御説明いたします。人への投資に予算を振り向けます。児童扶養手当対象年齢引き上げ等を実施するための費用を計上いたします。縮減いたします。地域の知恵を最大限に発揮できる仕組みを導入するものでした。霞が関支配が復活しました。一括交付金を復活させます。中小企業社会保険料負担軽減のための費用を計上いたします。その財源として交付金等を廃止いたします。多面的な機能の維持を図るものでした。日本の農業の根幹を崩し始めています。農業者戸別所得補償制度を復活させます。水膨れ予算を減額いたします。第三次補正予算額と平成二十九年度当初予算額の合計が平成二十九年度概算要求額を超える事業が数多く存在をいたしております。減額いたします。外為特会の剰余金を留保いたします。全額を一般会計に繰り入れることといたしました。急激に変動することは十分あり得ます。適正化すべきです。民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。提案理由説明といたします。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にお疲れさまでございます。少し毛色の違う話をさせていただきたいと思います。公益社団法人日展についての質問でございます。改組新日展ということでこれまで行われてきております。昨年も内閣委員会の方でこの件について質問させていただきました。投書が物すごくやってくるんですね。変わっていないところもあると。まだまだこの件は十分ではないのではないかと思います。お伺いいたします。現在の日展改革の状況をどのように見ておられますでしょうか。内閣府。一つだけ文部科学大臣にお伺いをいたしたいと思います。うみが出切るまでやり切るというような発言をされました。大臣にお伺いいたします。現在の状況はうみが出切ったというふうに思っておられますか。体制としてしっかり整った昨年については何らの違反事案も見られなかったということですが。別目的で金品のやりとりをしているケースが結構散見をされます。先生が個展をやる際のお礼で出すとか。内閣府にも文化庁にもお渡ししていると思います。審査員にもうなるということが決まっている方に対して金銭を贈った。その後日展で特選をとっております。御答弁いただければと思います。そんなに後ろに下がった姿勢じゃなかったですよ。そこまで答弁をされました。これが役割であります。その結果として特選をとっております。局長。実際に私はその対象となった文書をお渡ししております。真贋も確認してほしいと事前に申し上げております。そういう行為が行われていることは確認いただいているはずです。その観点から問題ないのかということを聞いているんです。局長。これはひどいですよ。本当にひどいですよ。一般論でしか答えない。見せています。そこまで言っているんです。そんな一般論じゃだめです。局長。だから事実関係をしっかり明示したじゃないですか。示したじゃないですか。書類を見せたじゃないですか。配付資料にはいたしておりません。真贋が確認できない資料だから。だから事前に確認してくれと言っています。必要があればという話をしました。必要があるんじゃないですか。ちゃんと説明してください。早くやれと言われます。二日前に渡しております。ちゃんとそれを確認してくれとその場でも言っています。姿勢を問われますよ。本当に。ちゃんと順序を追って説明しているんです。質問を移していきたいと思います。後で報告を求めたいと思います。錬成会。これも規定で決まっています。そういうこともやっちゃだめだということになっています。資料をお渡しいたしております。同じことをやっているんです。これについても問題がありますね。それが単に七月に変わっただけ。会報もお見せしていると思います。どうですか。局長。これは内閣府から返事が返ってきました。審査員委嘱前ですという話をしている。審査員に正式に委嘱する前であれば何をやっても構わないと言っているわけですよね。それは構わないと。そんなことないですよ。あの人が審査員になると。審査員だからというふうに公言をしているということであります。錬成会やっても構わない。委嘱された後でないと規則がかからないから。内閣府。私の方に報告していただけますか。よろしいですか。確約ください。ひどいなというふうに思った方がいるんじゃないかと思います。明らかな不正事案がある。そんな話は一つもしていないです。私は社会正義の観点から言っています。公益法人を所管する内閣府として全く他人事ですよ。よく注視していきたい。あなたの言っていることは。この件はもうちょっとやらせていただきたいと思います。日本芸術院という組織についてお伺いをいたします。そのとおりでありますという答弁をされました。お亡くなりになられるまでずっと会員です。所属している部からの推薦をベースとして新たに会員を選んでいくということですね。現会員の覚えがめでたくないと日本芸術院の会員になれないということがある。そのとおりですと言いました。文部科学省。よろしくお願いいたします。幅広いベースのところからいろいろな方が選ばれるような状況であってほしいと思います。いろいろな分野に分かれています。細かくさらに分かれていますね。三人とか四人とか五人ぐらいだと思います。よろしくお願いを申し上げます。文化庁にお伺いをいたしたいと思います。英語でオーファンワークスと言われるものであります。基本は著作者の死後五十年ということで決まっています。著作物の有効活用が妨げられているということになっています。ＴＰＰでは七十年に拡大をするという話もございました。これは成立していないですけれども。この孤児著作物の問題というのは非常にクローズアップをされてくると思います。見ました。文化庁長官がこういう感じで歌っておられました。非常に楽しい映像だったと思います。活用が進められていると思います。文化庁。やはり文化庁にもヒューマンリソースの限界というのはあると思います。いかがですか。よろしくお願いします。もう一つ。切れているかどうかわからないのでこの裁定制度に持ってくるというものも結構あると思います。例えば補償金を積むとかそういうことが要求されるというのは過剰な負担ではないかと私は思うんですね。若干合理性に欠けるところもあるのかなというふうに思います。いかがお考えですか。データも聞いたことがあります。宝生舞さんを捜していますとかいうのが一時期ニュースで話題になったことがあると思います。それはわかります。その努力だけではこの問題は解決しない。そうすると補償金を積まなきゃいけない。文化庁。最初からよろしくお願いします。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。よろしくお願いいたします。働き方改革の中で同一労働同一賃金という言葉がございます。こういうことについて決めている国際条約はないのかなというふうな視点から探してまいりました。日本も締結しております。かなり古い条約であります。それはもう当然のことであります。国際条約の視点から何らかの解釈が導き出せるんじゃないかというふうに思います。外務省にお伺いいたします。そして同一報酬というのは何を指すというふうにお考えですか。後で資料をよろしくお願いします。性別による差別なしに定められる報酬率をいうという言葉で書いてあります。いろいろこれを詰めていくということも意義のあることかなと思います。一つだけお伺いさせていただきます。外務省。それはどういう意味ですかということについてはわかりませんということだったんですね。また別途やらせていただきたいと思います。すごくいいことがたくさん書いてあります。なかなか立派なことが書いてあります。男女の賃金格差というのは生じないはずであります。ＩＬＯ百号条約の国内実施のみでは足らざるところがあったということなのかなと思うんですね。内閣府ですかね。外務省でよろしいですか。御答弁いただければと思います。それを国内で実施するという取り組みにどうしても十分なところがなかったということだと思います。ぜひ頑張っていただければと思います。質問を移したいと思います。子どもの預かり施設を中心として」という勧告でありました。総務省から御答弁いただければと思います。非常に重要な勧告であったと思います。横並びでの比較が困難だと。ここの行政評価局が言っていることと軌を一にするような報道も昨晩私は見せていただきました。これは総務大臣から加藤大臣の方に勧告が来ていると思います。厚生労働省の方については塩崎大臣の方に勧告が来ていると思います。御答弁いただければと思います。もう一言だけ厚生労働省にお伺いをいたしたいと思います。やはり比較可能だということはとても重要だと思います。正しい情報提供がなされないことによる具体的な弊害が出ると思うんですね。いかがですか。よろしくお願いいたします。保育士の処遇改善についてお伺いをさせていただきます。ことしの第三次補正にその費用が入っていたんですね。なぜ補正予算でやらなきゃいけないのかということについて疑問を持ったんですね。人事院勧告がある限りほぼ毎年経費として生じ得る。中身の話をしているわけではありません。絶対に行われるというものでもありません。財政のフレームとしてちょっとおかしいんじゃないかなというふうに私は思ったんですね。いかがお考えになりますでしょうか。私がおかしいと言ったのはそういうことなんです。別に人事院勧告が出たからといって補正を打つわけではありません。さっき私がおかしいと言ったのはそういうことです。これを意見として述べさせていただきます。よく考えていただければと思います。意見として述べさせていただきます。質問を移したいと思います。なかなかいい事業であります。進学をするときに対象でない。仕方ないので自分が全額保証しているというような事例をお伺いいたしました。やはり一旦施設を出てしまうと立場が非常に不安定なことが多いと思います。君にもチャンスがあるんだぞということを言ってあげたいという思いが非常に強いです。進学をしたときの身元保証が入っていないのかということについて問題提起をさせていただきたいと思います。厚生労働省の方から答弁をいただければと思います。ありがとうございました。そして学業を続けるということがより促進されていくことを本当に心から望むものであります。運用の方もよろしくお願いを申し上げます。きょうは松本副大臣にお越しをいただいております。みなし譲渡所得課税制度についてということでお伺いをさせていただきます。公益性のある方に譲渡したい。書類も複雑だとかいった問題がある。国税庁長官の承認が寄附後に行われるということ。それは寄附をする段階ではわからない。特例措置が適用されずに大きな課税が行われるという状況。公益性のある対象に対する寄附が進まないのではないかという御指摘を受けました。公益法人に対する寄附財産が公益目的事業に不可欠な特定の財産とされる等の要件を満たすものについては国税庁長官の承認手続を簡素化するという項目が入っています。これはありがとうございます。なかなかお取り組みが進んでいないようであります。きょう来ておられますかね。これはどのような課題があるんでしょうか。なるほどと思ったところもあります。全部終わった後にすごく高い課税だけが寄附をする人の側に来るんですね。半ばロシアンルーレットみたいな感じになっているわけですよ。せっかく制度を設けても物事が進んでいかないと思います。決意を御答弁いただければと思います。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にありがとうございます。南スーダンの話をさせていただければと思います。私自身よく感じているところであります。戦闘とか衝突とかいう話がありました。南スーダンで国に準ずる組織がないというような話もあります。そもそもそんな国に準ずる組織のようなものが南スーダンに生じてくることというのはないんだと思うんですね。そもそもあり得ないんだと思います。現在の南スーダンの情勢というのは戦国時代であるというような話をしておられました。一言御質問させていただければと思います。ありがとうございました。これは民族紛争だというふうに思われますでしょうか。御見解を伺えればと思います。ありがとうございました。そういうことというのは多分言えないんだというふうに私自身は思っています。そういう可能性についてどうお考えでしょうか。ありがとうございます。そういった話があります。南スーダン全体で見たときに。これは分けて考える必要があるといつも思っています。いかがでしょうか。最後に一問だけ質問させていただきます。キール政権支持ではこの紛争状態は終わらないというようなことを書かれております。私もそのとおりだと思います。和平が成立することは恐らくあり得ないんだというふうに私は思います。今井公述人。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。五回目の質疑立ちになります。よろしくお願いを申し上げます。質問に入っていきたいと思います。動きが激しいですね。大臣であるとか軍の関係者であるとか。キール大統領に対して非常に厳しいコメントを出しています。そういった指摘がなされています。の家屋や食料を破壊するような行為にも出ているということであります。現政権はＵＮＭＩＳＳの活動の障害になってきているというような指摘もありました。一番最初にお伺いをいたしたいと思います。大臣。大臣。はっきり言われているわけですよね。意思を持って邪魔をしているとかいうことを言っているんですね。それはいいでしょう。大臣。質問をさせていただきたいと思います。いずれですか。明確なようで明確でなかったようなという感じなんですが。かつての反政府勢力の中でタバン・デン・ガイ現副大統領が掌握をしている部分というのは全体の二〇％ぐらいだという報道も私は見ました。お伺いをさせていただきます。それを紛争当事者と呼ぶかどうかは別として……（稲田国務大臣「呼ばないです」と呼ぶ）それは別としてと言っています。大臣。私もこれは何度も質問をいたしておりますので。これは話は別ですよ。いずれですかと。大臣。何かわけのわからないやじが飛びましたが。サポートとかアシストとかいう言葉がたくさん出てきます。聞いております。大臣。それも知っています。大臣。質問を移していきたいと思います。何度も大臣は言及をしておられます。あれは武力紛争でないと民主党は答弁したと。大臣にお伺いをいたします。大臣。大臣。これは武力紛争ではないと言っている。リエク・マシャール派が国に準じないから武力紛争でないということでした。国の間で行われたこと。これは武力を用いた争いではないというふうに判断したんだと思います。それはそうでしょう。そうですよ。どうぞ。そうなんです。いずれも当時独立国家ですよ。この定義からするとあり得ないじゃないですか。大臣。これは事実なわけですから。武力を用いた争いに至らなかったということですよ。そうなるに決まっているじゃないですか。そうでない理屈をこの定義との関係で明確に述べてください。武力を用いた争いの判断ですよ。大臣。これは誰が見たって明らかですよ。個別にいろいろ言われましたけれども。切り分けて明確に聞いているんです。そこは逃げちゃいけないですよ。ほかに何の理由も立たないじゃないですか。国家または国家に準ずる組織の間において生ずる武力を用いた争いだと。武力を用いた争いだったんですか。大臣。安倍総理はそうですと言われました。大臣。それはそうですということを言ったんです。聞いていないですよ。このパネルを同じように使っているんです。どちらかなんです。安倍総理が昨年の七月に起きたことは武力を用いた争いだと言ったことは事実です。大臣。安倍総理大臣はそんなことは一言も言っていないですね。国または国に準ずる組織ではないけれども武力を用いた争いと言ってもいいと思いますと言っているんです。だんだんこれは答弁がかみ合わなくなってくるんです。質問を移したいと思います。その瞬間にまず武力紛争でなくなるんですね。国に準じる組織でないということですから。大臣。一言も言ったことないです。大臣。何度も同じことを聞いています。そういう極めて単純なことを聞いています。大臣。これも法律の話ですよ。武力紛争もないし戦闘行為もないと。大臣。大臣。国に準ずる組織でないという組織が。そういった組織が大虐殺を起こす。物すごく警告を鳴らしているんですね。そういったことが起こるリスクが常にあるんです。大臣。憲法との関係をクリアするとかそういったことでつくられていることは知っています。ほとんどＰＫＯ五原則というのは有名無実化するんです。実際問題として紛争当事者がいないということになるわけですから。考慮の対象からばんと落ちていくわけですよ。安全を確保し有意義な活動ができるようにと今回盛り込んだと言いました。今回限り盛り込んでいるものです。次から入ってくるかどうかもわからないです。大臣。終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。質疑の前に一言申し上げます。浜田委員長が職権での中央公聴会の開催を強硬に決めました。稲田大臣や天下りあっせんなどの問題をこんなに早く幕引きすることは断じて許されないと厳重に抗議をしたいと思います。質疑に入っていきます。そういったことについてお伺いをさせていただければと思います。そう思うんですね。そもそも国家に準ずる組織に当たらないということを言っておられます。幾つか確認しながら質問をしていきたいと思います。稲田大臣。これはまた別途の問題としてあるんだろうと思います。稲田大臣。法令上の用語に基づいてしっかりと質問をさせていただいています。武力を用いた争いがありますかということを聞いております。それで答弁いただければと思います。大臣。ここで頭をぶつけると全く想定していなかったんですが。これに当てはまらないことはわかっています。それはよくわかっています。大臣。簡単に質問をいたします。理屈だけは。武力を用いた争いですかということを聞いているだけです。稲田大臣。それは国または国に準ずる組織の間で行われているわけです。武力を用いた争いに当たらないという判断をどこかでしているはずです。どこかでそれをしているはずです。論理的に。同じような判断ができるじゃないですか。武力紛争がなかったと当時は論理的に判断されたんだと思います。今起こっていることが武力を用いた争いなのかどうかということについての判断はできるはずですよ。だから私は聞いているんです。そんなに難しい答弁じゃないですよ。何を言っているんだろうと思うと思いますよ。どうですか。稲田大臣。それはいろいろな判断があると思います。定義は存在しないけれどもこういうふうに解しているというのが政府の見解です。これもよくわかっています。目の前で起こっていることというのは武力を用いた争いですかという極めて単純なことを聞いているんです。イエスかノーかでお答えください。何でこんなことでこんなに時間がかかるんですか。何でですか。もう私の質問時間は三分の一ぐらい終わっちゃいました。これで審議を続けることは本当に難しいですよ。稲田大臣の答弁ができないということが何かクローズアップされるんですよ。質疑を前に進めていきたいと思います。マシャール派が国家に準ずる組織ではないという判断から武力紛争が存在しないという理解に立ってきていました。稲田大臣。最終的な判断をするのは東京なんですね。稲田大臣。何が言いたかったのか私にはよくわかりませんでしたが。もう一度。この二つをよく要件で挙げられます。これは外形的に見て大体わかるわけですよね。それは東京でやる。戦闘行為もないということになりますよね。読んだらそうなるに決まっているじゃないですか。大臣。それを聞いているんです。それもよくわかります。そしてその結果として戦闘行為もないということになりますよねと。一言も聞いていないです。大臣。それはよくわかっています。法律に基づいた議論をさせていただいています。武力紛争に当たらないし戦闘行為にも当たらない。それはまた政策判断だと思います。稲田大臣。理論上は。そういう話はまたこれから先の話なので。それはもう現地にも伝わっているはずですね。この言葉は使えないわけですよね。使えないですね。戦闘という言葉をこれから使うことはないんだと思うんですよ。稲田大臣。そこはそのように指導いたしましたと言っています。それは当然判断しますよ。稲田大臣。間違いなくこれはそんたくが入りますよ。現地にも法令担当の方が派遣されていると聞いています。こういった日報というのはつくられているということだと思うんですね。戦闘という言葉がどれぐらい機微かということについてはわかっているんだろうと思います。もしくは戦闘行為そのものだというサインを現地からこちらに送ってきているんじゃないかというふうに私は思うんですよね。相当危ないぞと。いかがですか。私の質問に全く答えていないんですね。もしくは戦闘行為そのものが起きているということをわかってくれよということで東京にメッセージを投げかけてきているんじゃないかというふうに思うわけです。稲田大臣。何か結構やじが飛んできたんですね。結構私は真面目に聞いているつもりであります。私はこれは異常だと思いますよ。質問をしたいと思います。もう質問を終わりますね。私の質疑を終えたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願いをいたします。そんなに無理しなくてもいいのになと思ったことがありまして。よくわかります。よくよくわかっております。これだけ言えば多分足りたんだと思うんですよね。いかがですか。助け船を出してあげています。私のさっきの示唆は助け船を出したつもりだったんですけれども。大臣の言っているとおりなんです。一般的な報告書にあるような戦闘はあったけれども法律用語で言うところの戦闘行為はなかったという単純な答弁でおさまると思うんですよね。単純な話です。私は助け船を出しているつもりなんです。どうぞ。質問をちょっと移していきたいと思います。武力紛争という言葉を使われなくなりましたね。武力衝突という言葉を使うようになりました。大臣。主意書答弁の答弁であります。武力衝突という言葉は法令用語ではないんですね。今起こっていることは武力衝突だというふうに言っているんです。武力衝突が何なのかということがわからないと比較ができないんですよね。定義も含めて御説明いただければと思います。それだと定義をしていないんですね。違いがわからなかったです。実は武力紛争と武力衝突の違いがわかりませんでした。先ほどからちょっと答弁が間違っていると私思いました。説明させていただきます。多分そうじゃないと思うんですね。それは国際的な武力紛争です。定義をしっかりしてください。もう一回聞きます。それは国際的な武力紛争です。大臣。違います。それは国際的な武力紛争であります。大臣。戦闘行為の定義に国際的なという言葉を入れる必要はないはずであります。国際的な要素を持たない武力紛争があるはずです。大臣。おかしいなと私は思ったんですよね。国際的な武力紛争の定義として今の答弁をこれまでずっと言ってきたんです。政府がぶれているんですね。最近。武力紛争の中には先ほども申し上げました国際性のない武力紛争があるはずであります。ジュネーブ条約の中には国際性を有しない武力紛争についての対応についても記述があります。稲田大臣。戦闘行為の定義に国際的な武力紛争とする必要はないんですよ。トートロジーですから。同じことを二つ言うことになるわけですから。国または国に準じるものとの間でという言葉が入ること自体が間違っているわけですよ。そのときに。国際的な武力紛争の一環として行われると。その国際性を外した何らかのものがあるはずです。こういうふうに解釈をしている。政府は国際的な武力紛争についてそう言っている。これは国際的なと多分対比されるんだと思います。武力を用いた争いということになるんじゃないかと私は思うんですね。いかがですか。聞きましょう。大臣。国際的な武力紛争と武力紛争は定義が同じということになります。大臣。武力紛争の中には国際性は含まれないはずであります。武力紛争というのは基本的に国際性を要求されていないもの。国際条約上も国際性のない武力紛争というのがある。よくわからない。大臣は武力衝突という言葉を使っている。これも武力衝突と訳すようになってきています。言葉をいじっているんです。武力紛争と当てられる言葉を使っている国連の文書はたくさんあります。この間も一回安保委員会で議論したとおりです。もう一度言います。純粋に国内的な武力紛争はあるはずですから。大臣。ちょっと理屈として合わないですね。ちょっと理屈として合わないと思いますよ。その国際的なという言葉は要らないはずであります。武力紛争の一環として行われる人を殺傷し物を破壊する行為というのが戦闘行為でも全く構わないわけであります。だめなんです。国際的なという言葉を入れているんです。ちょっと聞き方を変えます。国際性のない武力紛争というのはあるというふうに思いますか。締約国の一の領域内に生ずる国際的な性質を有しない武力紛争についての規定がございます。要件が外れるので。聞いているんです。大臣。大臣。もう一度。武力紛争そのものがどういうものであるかというその定義というのは別の話であります。別の話なんです。もう一度聞きます。大臣。ジュネーブ条約の話もされました。別に条約の解釈に入るつもりはありません。締約国の一の領域内で生ずる国際的な性質を有しない武力紛争の存在が想定されています。これは南スーダンのＰＫＯに行かれている方々にも適用のある条約であります。国際性があるかないかにかかわらず存在している武力紛争と武力衝突の違いというものを説明いただきたいなと。誰もが聞きたいことだと思うんです。その違いは何ですかと。それは国際性の話じゃないです。大臣。お伺いをいたします。国内的な武力紛争というのはあり得ると思いますか。わかりました。わかっていないんですけれども。質問時間もありますので。お待たせいたしました。質疑を金田大臣に移りたいと思います。公文書だろうと思うんですね。かなり重みのある文書だと思います。そういう手続をとっていなかったと最初に発言がありました。決裁をとっていたことは知らなかったと答えていました。後で聞いていたという話になっていたようであります。どこかに虚偽があるはずです。金田大臣。今ちゃんと説明したはずです。きのうの国会答弁では知らなかったと言いました。後ろからブリーフが入った瞬間に後で聞いていたというふうに言い直しました。重なり合うところはないはずであります。どちらかが虚偽です。どちらですか。決裁をとっていたことは後で聞いていたというふうに答弁されているんですよね。大臣。知らなかったと。きのうの朝の段階で知っていたということを今答弁されたと思います。大臣。最初に。その答弁をしないはずですよ。うそですよ。次官の決裁をとったと我々の内部の聞き取りで明言いたしております。（発言する者あり）秘書課長です。休憩を求めたいと思います。よろしくお願いします。二度目のバッター立ちとなります。よろしくお願いを申し上げます。秘書課長。そしてきょうの質疑の中でも朝になって聞いたと。今の秘書課長の答弁と大臣がこれまで言ってきたことの中が全て整合的であるということはあり得ないと思います。どれが虚偽ですか。今秘書課長が言われたとおりです。事務次官と官房長から決裁をとったということを今秘書課長は言われました。知らなかったとも言いました。どこかで大臣の言っていることの中に真実がないということはわかるわけですよ。これはどれか間違っていたということを素直に言われた方がいいと思いますよ。大臣の説明では報告を受けたとかそういった話になっております。大臣。その時々に言いくるめようとして適当なことを言うとこういうことになるんです。法務大臣ですから。これで終えさせていただきます。以上です。緒方林太郎でございます。質疑に四十分立たせていただきます。よろしくお願いを申し上げます。少し具体的な事例にも基づきまして議論をさせていただければと思います。かなり幅広い犯罪が対象となっておりました。利害誘導を行ったときには四年以下の懲役または禁錮刑となっております。多数人買収については五年以下の懲役または禁錮刑ということになっております。法務大臣。もう一度だけ。金田大臣。二〇一五年四月三十日の産経新聞にこのような記事が出ておりました。秋田男鹿区検。そういう記事がございました。金田大臣に事実確認を求めたいと思います。これでよろしいでしょうか。これは事実ですねと。御自身の選挙であります。金田大臣。そうすると……（発言する者あり）静かにしてください。私設秘書の方が選挙買収で略式起訴をされた。禁錮刑であるということでした。金田大臣。立件されていないので。お金に絡む話ですから。金田大臣。全く共謀なしに買収の約束をするということはなかなか難しいんだろうと私は思うんですね。共謀はなかったのですかと。金田大臣。なかったと。あったことを証明すればいいんです。なかったことを証明することが相当に難しいと思います。引き続きこの件はやっていきたいと思います。証拠隠滅のために事務所のＰＣを海に捨てていたこともわかっています。いかがお考えですか。引き続きお伺いをしていきたいと思います。ぎりぎりまで必要最小限で国内法をつくっていくというふうに答弁されていたと思います。確認いたしたいと思います。金田大臣。ともかく必要最小限のものまで削り込んでやるということではないんですかね。不安があるところを削ってとかいう話もしておられたと思うんですが。それが違っているのであれば違っていると言っていただいて結構であります。金田大臣。少し質問を移していきたいと思います。これを合意することだということで書いてあります。金銭的利益その他の物質的利益を得ることを目的にしているというふうに書いてあります。そこでテロリズムというのが定義をされております。又は重要な施設その他の物を破壊するための活動」とあります。政治上その他の主義主張に基づき行われるというのがテロであります。いかがですか。特定秘密保護法でテロの定義がされているんですね。特定秘密保護法も法務大臣として所管だと思います。金銭的利益その他の物質的利益を得ることに直接または間接に関連する目的に限定した法律をつくられるわけですよ。恐らくそうだと思いますね。政治上その他の主義主張に基づき行われるものだというふうになっている。金田大臣。テロ目的で犯罪化するものも横についてくる。金田大臣。金田大臣。その理解でよろしいですか。金田大臣。金田大臣。テロに対する穴があればそれは埋めておく必要がありますねということです。金銭的その他の物質的利益に直接間接に関連する目的ということでありました。それはそうなんです。金田大臣。ある事項について条約が求めているか否かの解釈は外務大臣の判断だとしましょう。ないのでしょうか。大臣。目的は二つですというふうに言っています。プラスアルファの部分があることを示唆しているんだというふうに読めるわけですね。これはよくわかりました。金田大臣。金田大臣。質疑時間がそろそろ終わりですので。大臣。これで終えさせていただきます。統一見解を提出いただくように求めたいと思います。はい。よろしくお願いします。終わります。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。共謀罪について御質問させていただきたいと思います。条約の側から少しこの件を追ってみたいというふうに思います。安倍総理に基本的なことからお伺いをいたしたいと思います。安倍総理大臣。必ず出てくる言葉として合意罪という言葉があります。合意罪という言葉を入れて。ヒットした件数はゼロであります。共謀罪という言葉を検索してヒットしたものというのが百五十五件。これまでの条約で定められている犯罪を合意罪と呼んで国会で議論したことはなかったはずであります。岸田外務大臣。重大な犯罪を共謀することの犯罪化というふうに言っています。条約第五条に相当する規定が犯罪化を義務づける共謀罪と言っています。昨年の国会審議でこのように述べております。よって最大の論点は共謀罪の扱いということになりますと答弁しておられます。第五条に共謀罪を定めていると述べているものがありました。国内法とは関係ないです。これまで政府はずっと共謀罪と呼んできたんです。今国会になって合意罪というふうに言い方を変えているんです。外務大臣。それはおかしいですね。国会で承認をされております。国会でこの条約の中身自体はもう既に固まっている。これはもう岸田外務大臣は答弁されているんです。これは共謀罪の扱いだと言っているんです。政権が。これまで一度として合意罪という言葉を使っていない。これはよこしまですよ。大臣。当然でも何でもないですよ。私は国内法の話を一つもしていないです。岸田外務大臣も法務省もずっと答弁をしてきた内容なんです。岸田外務大臣。私は全くその話をしていません。その話をしていないです。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。これは条約側が求めているんです。共謀の犯罪化を締約国に求めていると。これは国内法の問題じゃないです。大臣。それはよろしいですね。今そう答弁されました。大臣。その第五条の規定はよく存じています。はっきりとした。議事録にも残っています。それを確認しているんです。大臣。参議院の予算委員会ですね。これは岸田外務大臣の答弁であります。恐らくそういう認識をお持ちだったんだと思います。これは共謀を犯罪化するものだというふうな認識がおありだったんだと思います。このＴＯＣ条約第五条で求められる犯罪として使ったことは一度もない。合意罪という言葉について一度としてこの国会で使われたことがないんですね。今国会に入るまで一度もなかったということです。一個もないんです。中身は変わっていないんです。重大な犯罪の共謀に係る犯罪化を締約国に求めていると答弁したということ。何となく政権の意向が見えてくるような気がするんですね。いかにお考えですか。印象が悪いから言い方を変えたということにしか聞こえないんですね。国内法でどう受けているかという話を一切いたしておりません。それは次の話でさせていただきます。平成十五年に国会承認が終わっている。よくわかります。第五条に共謀罪を定めていると。そういう答弁が山のようにあるんです。第五条で定めている犯罪が共謀罪だと。国内法がどうであろうともそれは変わらないはずであります。変わらないですよ。それは。大臣。それは変わらないはずであります。おかしなことを言っちゃだめですよ。ちょっと私には理解できないですね。重大な犯罪に係る共謀の犯罪化を締約国に求めている。五条に相当する規定が犯罪を義務づける共謀罪と。条約第五条が求めているものは共謀罪だと何度も国会で答弁しているわけですよね。条約が国内に求めているものが共謀罪ということについてはこれまで累次の国会答弁がございます。それは国内法に影響されないものであります。条約が求めているわけですから。呼び名を変えるということはおかしいですよ。本当におかしいと思いますよ。大臣。大臣。いいです。中身に入ります。法務大臣。それでいいんです。読み上げられた答弁書が間違っていたんだろうなと思いますが。条約自体はもう承認されている。岸田外務大臣は留保はしないというふうに言われたと思います。それに留保を加えない。物すごく伸縮するんです。こういうことってないんだと思います。内閣法制局との関係で詰めるわけですよね。過去に国会に提出したものが過剰だったということではないかと思うんですよね。大臣。そのとおりなんですね。これで応えるということで国内法が整備されます。法務省はそうです。内閣法制局との関係でも一個一個整備をしていく。ぐっと数が減ってくると思うんですね。それでもこの条約を過不足なく実施できるというふうに先ほど金田大臣は言われました。金田大臣。内容が変わるんだと思いますね。削られると。不安をあおる部分だったわけですよね。そう考えると。必要最小限に必要なもの以外のものが国内担保法として入っていたということですねと聞いているんです。これは法務大臣ですよ。法務大臣。そして準備行為を入れる。過去に求めていたものよりも少なくとも絞り込まれているわけです。金田大臣。そのとおりです。そのとおりです。そのとおりですね。金田大臣。趣旨に沿ったということはわかりました。少なくとも答弁でもう絞り込まれていることは明らかですね。過去の法案で求めていたよりも対象が狭められているということは事実です。そのとおりなんです。金田大臣。それはそのとおりです。どのタイプで条約を実施しようかと頭をひねらせたことは何度もあります。犯罪の数を絞り込むというのはこれからだというのはよくわかりました。その話ではないです。過去のものよりも狭いということが明らかになってきています。少なくとも説明としてもう明らかであります。過去に求めていた残りの差分の部分は政府として条約の範囲を実施するのに必要最小限のものではありませんでしたねということを確認的に聞いているんです。どうぞ。資料要求をお願いしたいと思います。そのときにどういう国内法を整備したのかということ。いわゆる担保表というものをつくります。平資料であります。ＴＰＰのときは全て出てきました。金田大臣。委員会として提出をお願いいたしたいと思います。お願い申し上げます。質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。経済は低迷を続けています。赤字国債を追加発行する羽目となりました。実に七年ぶりのことです。財政健全化はさらに遠のきました。我が国経済財政が危機的状況に陥るリスクは日に日に高まっています。最大限国債発行は抑制しなければなりません。本来当初予算に計上されるはずの事業が補正予算に押し込まれる傾向があります。財政規律の観点から是正すべきであります。編成替えの概要を御説明いたします。全額を削減いたします。全額を削減いたします。今申し上げた歳出の見直しと見合いで不要となる国債の発行額を〇・二兆円程度削減いたします。民進党・無所属クラブの編成替え案の概要であります。提案理由説明といたします。緒方林太郎でございます。ＳＢＳの問題を最初に取り上げさせていただきたいと思います。調査票がないんですね。お答えくださいというふうにやるのが普通じゃないかと思うんですね。この調査票が存在をしていない。これは個人のメモであって行政文書でないからそもそも公開の対象にも何にもならないと。そういうお話でありました。確認したいと思います。これでよろしいですか。皆様方。これだけしかお答えいただけないんですね。これだけをベースに調査をやっているんです。これだけでずっと聞いていっている。それ等と書いていますね。それで聞き取ったものについてはただの個人のメモだと言っている。大臣の指示によって出さないということを事務方からお話を伺っています。情報公開法の恣意的な運用だと思いますね。黒塗りでいいと言っているんです。そこは黒塗りにしていただいて構わないと我々は言っているんです。部分開示でも出せない。大臣。まとめたメモについては検討すると言われました。委員会に提出を求めたいと思います。理事会で取り計らい願いたいと思います。農林水産省文書管理規則第九条において文書主義の原則というものが定められています。いいことを書いています。文書を作成しなければならない。」と書いてあります。いいことを書いていますね。まさにこういうことじゃないですか。そんな運用が可能なんですか。山本大臣。これは。一つ一つの業者に対して聞き取ったそのデータが重要なんじゃないですか。あと何も残らないわけですよ。それのベースとなるものというのは個人の備忘録ですよ。こんな話があるわけないじゃないですか。文書を作成しなきゃいけないと。だからそれを文書に起こすことが義務づけられているわけですよ。文書管理規則があるんです。そして文書はきちっと作成しなきゃいけないというふうになっているんじゃないですか。おかしいですよ。情報公開法の考え方を完全に間違っていると思うんですよね。不開示事由に当たるものを出してくれなんて一言も言っていません。大臣の指示で出さないと言ったということだそうです。全部個人のメモでかわされちゃいますよ。情報公開法があるとさっきから言っているんです。日本の行政と国民の関係は暗黒の社会になりますよ。大臣。そのとおりだと思います。そこを我々はどうにかしてほしいなんて一言も言っていないです。そのまとめたものということについては内閣官房の方から黒塗りのノリ弁が出てきました。農林水産大臣のやっていることはそれ以下なんですよ。ノリ弁以下なんですよ。大臣。農林水産省のお役人の方が業者から聞いた話がプライベートの話なんですか。大臣。情報公開法における公開の対象文書ですらないと。対象文書ですらないと言われましたね。それは。大臣。これは個人のメモで行政文書じゃないと。これは明らかに文書管理規則違反ですね。対象なんです。開示できないところがあるというのが正しい解釈なんです。今の答弁。もう一度。訂正されたければどうぞ。意味がわからないんですね。作成していないと。取りまとめたものについては全部真っ黒だと。調査票はそもそも存在しないと。今言い方を変えましたけれども。特に農業にかかわるところについては物すごく情報が隠蔽されていると思うんですよね。問題だと思いませんか。安倍総理大臣。質問を移したいと思います。（発言する者あり）稲田大臣にお越しいただいておりますので……南スーダンＰＫＯについてお伺いをいたしたいと思います。稲田大臣。二つの異なることを言っているように思うんですね。これだけのリスクがあります。新しいミッションがつきます。自衛隊に付与されていたこれまでのミッションに伴うリスクと同等のリスクがあるということなのか。リスクの量として変わらないということなのか。数じゃないです。量です。済みません。稲田大臣。端的に聞きます。減るんですか。以上です。（発言する者あり）新たなミッションが加わることでリスクが単純にふえるものではないという答弁でありました。これで質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。ありがとうございます。緒方林太郎であります。再度お伺いをさせていただきたいと思います。食糧法上は合法だと言っておられます。この件は問題があると言っておられます。何に照らして何が問題なんだというふうに思われますか。山本大臣。山本大臣。山本大臣。合法だと言っている。農林水産省がかかわっている部分が極めて限定的だからですね。わかりますね。私は問題があるんじゃないかと思います。大臣。さまざまな可能性があると思います。大臣。価格に影響がないという大臣のこれまでの説明について少し伺っていきたいと思います。それでよろしいですか。その説明は少しおかしいんだと思うんですね。価格を同じに設定する限りは。とりもなおさず調整金がきいているということだと思うんですよね。実際にＳＢＳの米は帳簿上は国産米と同じところまで農林水産省は設定している。ここは常に中立だと思います。大臣。ちゃんと説明しました。今の仕組みであれば同じになるというふうに対外的に説明しているわけですよ。そういう説明をこれまでしてこられた。だからそういうふうになる。安いときでも同じ論理ができると思います。実際のＳＢＳの輸入がこんなに揺れ動くんだと思いますか。大臣。全く私の質問に答えておられないと思います。なぜ調整金がきいている可能性をそこまで強く否定できるんですかね。調整金がきいている以外の可能性はないと私は思うんですよね。今私が質問したことにピンポイントでお答えいただきたい。大臣。経済的合理性は十分ですよ。これのどこが経済的合理性がないんですか。大臣。大臣。説明になっていないですよ。そういうことは大いに経済的な合理性としてあると思いますよ。大臣はさっきからお答えにならないわけですよ。もう一回。価格に影響がない。今調査中ですと言われる。結論が先に決め打ちされているというふうに読めるわけですよね。それに対する理屈を今一生懸命にこねようとしている。大臣。やろうと。どうぞおやりくださいというふうに言い続けられるということでよろしいですか。そうなると思います。それが全部ＳＢＳの仕組みに乗ってくる。米の種類はいろいろあると思います。その三％です。これは物すごく価格に影響が出る可能性があると思います。それは前回も大臣は否定されませんでした。大臣。引き続きやらせていただきたいと思います。ＴＰＰの試算一般についてお伺いをいたしたいと思います。政府から出ている「各品目の試算の考え方」というものがございます。そして麦も畜産も酪農も一切影響がないというふうに今回の試算で言っておられます。山本大臣にお伺いします。大臣。生産量減少率はゼロだということが書いてあります。似たような試算を政府は出しておられます。こちらであります。いろいろたくさん書いてあります。生産量の減少も相当なものがあるということであります。よろしくお願いいたします。そのとおりだと思います。この中でも関税を撤廃しているものが結構あります。こういったものは関税を撤廃いたします。山本大臣。何のことを言っているのか全然わかりません。山本大臣。そんなことは聞いていないです。関税を撤廃したからどうなるかということを平成二十五年三月の試算で言っているわけですよ。ここにある試算の中で撤廃しているものが結構あるんです。もう一度言います。山本大臣。一〇〇％生産量減少と書いてあるんですね。すべて置き換わる。」これが交渉入り前の試算であります。ほとんど減らないと。国内生産量が維持されると見込む。」と。一〇〇％がゼロ％になっているわけですよ。もう壊滅だと。何が変わったから今回新しい試算では生産が全く減りませんと言っているか。林大臣の考え方が決定的に間違っていたのか。今の試算が間違っているのか。一〇〇がゼロになるんですよ。これだけ違うんです。加工用トマトは関税が撤廃です。山本大臣。全然答えになっていなくて。ＴＰＰで関税を撤廃すれば一〇〇％壊滅的な打撃を受けると。四十と。一〇〇％壊滅するものが生産減少率ゼロになるだけの説明をされたと思いますか。そんなに日本人の健康志向って変わりますか。誰が聞いてもおかしいわけです。いかがですか。理事会に文書で出していただくことを要望いたします。要望いたします。安倍総理に一つだけ。安倍総理大臣。おもしろい答弁だなと思いました。終わります。緒方林太郎であります。引き続きＳＢＳの問題について議論をさせていただきたいと思います。私はそう思っております。私の方からもう少し簡潔に説明をさせていただきたいと思います。マークアップという言葉が出てきます。政府による中抜きであります。政府による中抜き。合法的に中を抜く。米の価格を上の線よりも高くするために中を抜くということ。中抜きについては上限と下限が決まっています。政府が卸の業者に売り渡すときは上の線を超えるところで渡さなきゃいけない。仕入れ価格が非常に安いわけです。仕入れ価格が非常に安い。非常に高いところで全部間を抜かれてしまう。全てがマークアップで政府に中抜きされる。非常に高いところで政府に買い取ってもらうように価格を設定するわけですね。こういうことです。非常に簡潔な図ですけれども。この青の部分についてだけ政府は見ている。ここの部分だけを見ている。実際に生じている取引はこの赤の部分です。農林水産大臣にお伺いいたします。これは食糧法上合法だというふうに認識をしておられますか。政府はこの青の部分しか見ません。青の部分だけ見ている。それは関係ないですと。見ないということになっているわけですね。そうです。その言っておったことと異なることとなることが最大の問題だというふうになっております。大臣。私の質問に全然答えていないんです。言っていたことと異なることになることが最大の問題だと。極めて正直。これは正しいと思います。合法だと言っている。合法なんだけれども問題だと。なぜそんなことが生じるんですか。今の食糧法自体に問題があるんじゃないですかということを聞いているんです。問題であるにもかかわらず合法というのはなかなか通用しにくいですよ。大臣。そこまでの調査なりとも出すべきじゃないですか。これは予算にかかわるわけですよ。そんな説明はどこにもないですよ。いいかげんな資料が二枚出てきただけですよ。現時点の調査を出すべきでしょう。予算にかかわる話ですよ。誠実に答弁ください。現時点ではまだ確認できないというふうに言っておられます。国産米より大幅に安い価格で国内流通しているものではないというふうに理解していますと言っています。山本大臣。役所は二年前から知っていると言っているんです。二年前から知っていた。もっと言いましょう。外務省で通商問題を担当しておりました。こういう調整金が生じ得るんじゃないかと。二年から二〇〇四年まででした。先ほど言ったこの間の部分のお金の存在をもちろん知っているわけです。知らなかったとは言わせない。今言ったような森山大臣の答弁を大臣に渡しているわけですよ。背信行為じゃないですか。大臣。これはおかしいですよ。いかがですか。知っていたにもかかわらずアクションは何も起こさなかったということを今くどくどと言われたわけです。大臣。知っていたにもかかわらずアクションを起こしていないということが問題だと言っているんです。どう考えても。二年前に知り得た。十数年前から農林水産省はこういう現実があることを知っていますよ。大臣。その調査の結果が出るまでまさに予算の審議はできないということですよ。今回の三千六百億のその数字が出てきているわけです。さまざまな可能性がある。対策が変わるはずです。補正予算の内容も変わるはずです。いかがですか。たかが一％じゃないかという話をしている人がいました。違うんです。そして既存のミニマムアクセスのところでさらにＳＢＳを六万トン積むんです。全体合わせて二十四万トン近いんです。八百万トンのうちの三％までいくんです。しかもこれは合法だと言っている。今の食糧法の状態では。当然価格に影響が出るじゃないですか。試算が変わるじゃないですか。どうお考えですか。ＳＢＳ米の入札と国産米価格の関係の分析等を行っているところと書いてあるんです。分析しているはずです。影響がないと何で言えるんですか。矛盾しているでしょう。何かと比較しない限り出てこないはずです。大臣。聞きましょう。農林水産大臣。大臣。この赤の部分で輸入したところで全く合法なわけです。絶対影響があるはずですよね。当然のことじゃないですか。価格は下がりますよ。大臣。まさにそこを今調査しているわけですよ。そしてそれによって補正予算も影響を受ける。それによって補正予算も影響を受けるかもしれない。この補正予算の審議は深まらないですよ。山本大臣。できれば完成形の調査の後に発表したいと。できるだけ早くそういう発表をしてみたいと言っています。可能な限り急がせますと。正しいですよ。言っているとおりですよ。大臣にお伺いします。国会の議論と平仄が合っていると思いますか。大臣。そんな不規則発言がありました。極めてひどい発言だと思います。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。質問に立てまして光栄であります。ありがとうございます。私の方から説明させていただきたいと思います。安倍総理は子ども手当についてこのように述べておられます。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったということを我々民主党が言ったと安倍総理は言われたわけです。子供を育てる家庭に負っていました。家庭の中だけでは解決できない問題が山積しています。子供は社会で育てるものという考え方」というのを我々は述べたわけであります。子供たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないというふうに置きかわるんですか。安倍総理大臣。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったわけでございますと。民主党はしていないですよ。事実無根のことを言っているわけですよ。撤回してください。自由民主党の中でこういう議論があったなんて到底読めないですよ。我々がしたかのように答弁しているわけですよ。明らかにこれは間違っていますよ。もう一度。まさに二十八年度締めくくり総括質疑であります。そこで問われるのは安倍総理の資質であります。こういうことは絶対に許されてはならない。根拠のないことを言ったことは事実なんですよ。これは。もう一度。これは安倍総理の発言でありました。安倍総理大臣。謝罪の一つもしない。これは本当に総理大臣の資質として非常に問題が多い。次の質問に移っていきたいと思います。もともと用意していたのは憲法の問題であります。真摯な議論をさせていただければと思います。整理する意味も込めて議論させていただければと思います。憲法改正を参議院選挙の争点にするおつもりがおありになられますか。参議院選挙の争点として掲げられるということでよろしいですか。参議院選挙で訴えていくということまではよくわかりました。国民として判断の材料がないわけですね。選挙の後にこれを明らかにするということはないですね。安倍総理大臣。よくわかりました。安倍総理。何のために改憲するのかということの目的がぼけてくると思うんですね。いかがですか。安倍総理。わかりました。少し具体的におりていきたいと思います。憲法九条について。自民党総裁としては同じ考え方だと述べておられます。それを踏まえて質問させていただきたいと思います。安倍総理。安倍総理。そのお考えだということをよく理解いたしました。もう一つ。個別的を含めて全ての自衛権を行使できるようにすべきだというふうに安倍総理大臣はお考えですか。フルスペックの自衛権を行使できるようにすべきというのが安倍総理大臣のお考えですね。集団的を含めて自衛権を行使できるようにすべきだというお考えだということがよくわかりました。自衛隊が公の秩序の維持ということについて出動が可能だということが明文上書かれております。そう読めるわけです。それは安倍総理のお考えですか。同じ考え方だと言っているわけでありますから。一般論としてお伺いします。安倍総理はどう思いますか。安倍総理はどう思いますか。安倍総理は肯定的な意見を持っておられますか。これは総理大臣だからと言って逃げるんですね。同じ考え方だということについては明確に言っている。それについては答えない。中に何が入っているかもわからない。実はこれこれこういうことをやりますというふうになってくることを危惧いたします。私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。質問に立たせていただきます緒方林太郎です。迅速な答弁をよろしくお願いいたします。一問目です。駅周辺の事業進捗に実感を得ているところです。クリティカルパスを迎えています。やれる日程が非常に限られております。石井大臣。元気な答弁をありがとうございました。物流の効率化や沿線への企業進出につながるなど整備効果は着実に上がっております。バイパス本来の効果が十分に発揮されていない状況にございます。石井大臣。ありがとうございました。よろしくお願いを申し上げます。無電柱化についてお伺いをいたします。緊急輸送道路における新設電柱の占用禁止等を展開していく方針を出しておられます。自治体が負担するケースもございます。要請者の満額負担ということになりますと非常につらいわけであります。国土交通省。答弁ありがとうございました。よろしくお願いを申し上げたいと思います。破損等による漏水事故が相次ぐなど市民生活に影響を及ぼすところがございます。非常にこれに苦慮いたしております。我が町でも一生懸命取り組んでおります。厚生労働省。お願いを申し上げたいと思います。高齢者の公共交通利用促進についてお伺いをいたします。マイカーにかわる公共交通が高齢者にとってより利用しやすい移動手段となるよう事業を展開しております。一定の要件を備えれば免許更新が可能となっております。よろしくお願いします。ありがとうございました。よろしくお願いいたします。次の質問です。その我が町におきましても公共交通の利用者が既に減少に転じております。公共交通の利便性を向上させるということも施策の中でとても重要になってきております。これも我が町として強く感じているところです。持続可能な交通環境を整備することが課題だと思います。乗りかえのところをピンポイントで支援するというような方策が考えられないかなと。国土交通省。ありがとうございました。空き家についてお伺いしたいと思います。こつこつと地域を回りました。そのときに最も衝撃的だったのがやはり空き家であります。そういう地域もたくさんございました。いろいろな空き家に出会いました。これから我が町はさらに増加していくと思われます。百八万近くまでいった人口が現在九十五万台です。国策としても空き家対策を進める必要は高いと認識しております。そういう問題提起を私は受けました。これが一つ目の質問です。国土交通省。ありがとうございました。東京都とてその例外ではないというふうに思います。国土交通省としての力強い取り組みをお願い申し上げたい。問題意識を高く持っていただければと思います。さまざまな分野での交流につなげていくその足がかりになることが期待されているというふうに思います。平成二十八年度は十億円を計上しているというふうに承知をいたしております。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。公共施設のマネジメントについてお伺いをいたしたいと思います。五つの町が対等合併して一つの百万の都市をつくったという歴史的経緯がございます。市民一人当たりの公共施設のストックの量が非常に多いという実態があります。公共施設のマネジメントをいかにやっていくかということがとても重要な課題になっております。そういう意味もございます。市が持っているストックの中で一番大きなものというのは大体市営住宅なんですね。その次に学校とかいうことなんですね。なかなか難しい。これは本当に我が町としても苦悩しながらやっています。今取り組んでいるところです。これが我々の今直面している課題であります。複数の省庁にまたがっている施設整備に関する補助制度を例えば一本化できないかなと思うんです。一個一個お願いしに行かなきゃいけないんです。別のところから別の目的でお金が流れてくるわけです。いろいろな意味での一本化の制度の実現について本当に特段の配慮をお願いできないか。地方のやる気をそぐんじゃないかと私は思うんですね。御答弁いただければと思います。ありがとうございました。最後に一問だけ。総量規制もタクシー適正化・活性化法によって行われているということがございます。通常のタクシーが運転手の主導によって不特定多数の乗客を一度に乗せることというのは道路運送法によって禁じられております。地域の利便性の改善につながるということもあるんじゃないかなというふうに思います。悪用すると変なことになる制度ですので。よろしくお願いします。三十分質問させていただきました。頑張ってください。ありがとうございました。第二分科会で質問をさせていただきます。よろしくお願いします。質問は進めさせていただきたいと思います。第四次地方分権一括法におけます県費負担職員の給与の政令指定都市への移譲という問題について取り上げさせていただきます。法律も通っております。これから施行になってまいります。個人住民税の所得割の二％が具体的に政令指定都市へ移管される。具体的な税源移譲が進むということはなかなかございません。画期的なことだと思います。これは高く評価をしたいと思います。それでお金が足らないところが出てきます。地方交付税で負担をするということになっております。その分だけおりてこない。加配されている分が直接おりてこないとかいうこともあるんだと思います。そういった追加的な問題も生じてきております。算定根拠そのままにおろすだけだという答弁をされています。非常に危惧をいたしております。二十億と一般会計からの繰り入れが出てくるということでございました。税源移譲が行われたことについては高く評価をいたします。結果として地方分権に対する意欲が著しく下がるのではないかということを危惧いたします。総務省の方で少し見直しをしているということでお話を伺った記憶がございます。総務省。総務省。留保財源は出ないということでよろしいですね。もう一度。留保財源で雇っている教員の分というのは今回面倒を見られないということであります。政令指定都市の一般会計からの繰り入れになるわけです。税源移譲する段階で十分に賄えるんですね。本当に億単位で金が出ていくことになるんです。本当に考えていただきたい。目の前に教員がいるんです。変わらないんです。その分の給与が実は県から満額おりてこないというふうに政令指定都市から見えるわけです。地方自治体の教育の状況が悪くなるということがあり得るわけですよね。検討していただけませんか。加配の分のお金を渡そうなんてしないですよ。しないです。もう十億円出しましょうなんてことは絶対ないわけであります。これはかなり重要な問題です。ぜひ念頭に置いていただければと思います。うちには関係ないですと。これは教育の問題なんです。財源の出どころは総務省です。このことには関与をしていただきたいということを一言述べさせていただきます。質問を移したいと思います。日本版のＣＣＲＣというものがございます。そういう受けとめ方も実はあるわけです。いかがですか。とても大事なことだと思います。そうでないケースも大いにあるわけですよね。実は東京ではなかなか難しい。我が北九州市もその中に名前が挙がったりしている。介護の負担。少なくとももう六十代後半ぐらいになってくるわけですね。そこに至るまでの年限が短いわけですよね。額が上がっていくんじゃないかと。いかがでしょうか。ありがとうございました。また別の委員会でも質問していきたいと思います。連携中枢都市圏構想について一言お伺いをいたします。まさに連携中枢都市圏の多分中核になるような町ではないかというふうに思っております。どういうことに対して政府としてサポートしようとしているのかというのがよくわからないということがございます。総務省。特別交付税というのは完全にブラックボックスなんですよね。どう決まっているかも全くわからない。そうですかと。これはお願いだけさせていただきます。放送法についてお伺いをいたしたいと思います。まさに特定の立場を繰り返し放送している。これは最初に内閣府。あなたのＹＥＳを。あなたのＹＥＳを。これは政府広報でやっておられます。放送事業者でも似たような内容のものをやっているはずです。あなたのＹＥＳを。」と。まさにこれに当てはまるんじゃないですか。では高市大臣。映像でも放送でも同じようなことを恐らくやっているだろうと思います。内閣府にお伺いいたします。法律が通る前であっても政府の見解だけを流すことも政府広報ではやり得るということでよろしいですね。内閣府。今の説明だと。おかしいじゃないですか。それは国会での審議に物すごく影響しますよ。換骨奪胎されてしまいますよ。おかしいじゃないですか。あなたのＹＥＳを。」ですよ。単なる説明じゃないですよ。これは説明じゃないですよ。今の答弁は成り立たないですよ。放送法の個別の番組の違反に当たると思うんです。放送事業者の全体として判断するということを言っていたんじゃないですか。自分自身がやっていたことに対してはね返ってきますよ。いかがお考えですか。ここにあるうちのほんの一部です。むしろ周知広報型の番組というのをやっているわけです。これはスケジュールですけれども。恐らく想定されないですよ。恐らく一方の意見だけをずうっと言い続けているはずです。これはまさに放送法違反だというふうに大臣は思われませんか。そう解釈していたんだと思います。あなたのＹＥＳを。よりこういう政府広報に対する放送法違反の問題が惹起されやすくなるということ。私の質問を終わります。ありがとうございました。この分科会最後のバッター立ちとなります。よろしくお願いいたします。よろしくお願いします。大丈夫です。私の地元福岡県北九州市にございます福岡地裁小倉支部の件についてお伺いをしたいと思います。十年以上にわたりまして運動をいたしております。扱っている件数がとても多いということがございます。まず最初にお伺いをいたしたいと思います。小倉支部が扱っている事件の件数はどれぐらいでしょうか。それよりも件数が多い地方裁判所というのはどの程度ございますでしょうか。刑事で十一なんです。我々は地元から活動させていただいております。もう一つお伺いしたいと思います。それは何ですか。最高裁判所。必要な法令の改正というのはどういうものがございますか。わかりました。人員と予算の話がございました。恐らく検察の方にも多分人員の増加とか予算の増加というものが生じるのではないかなと思います。予算の増というものがそれぞれあると思います。どの程度の人員の増そして予算の増というのが想定されるか。それぞれ御答弁いただければと思います。わかりました。ありがとうございました。最後に一言だけ法務大臣に御答弁いただきたいと思うんです。我々はずっとこの地裁昇格運動を頑張ってきています。なかなか実らないわけであります。一言答弁いただければと思います。そうなんです。本当にありがとうございます。実は東京都の立川支部。立川支部も実は同じ問題を抱えております。六十キロ離れております。問題意識だけはぜひ法務省そして最高裁の方に申し上げさせていただきたいと思います。外国人技能実習制度についてお伺いをいたしたいと思います。この外国人技能実習制度は単純労働なんじゃないかなと思うようなところも実はあるわけであります。そもそも単純労働というものをもっと真正面からやるべきではないか。擬制を働かせることによって生じる事務の負担の増加というのは物すごいものがあると思うんですね。書類の量も多分すごく多いんじゃないかな。結果としてそこのコンサルティング業務みたいなものをやるために新たにＪＩＴＣＯみたいな組織をやはり置かなきゃいけない。私自身は時折そう感じるときがあります。本当にそうなのかなという疑問も拭えないところがございます。少し技術的な話をさせていただきたいと思います。また戻ってきてあと二年続けることができる。全体で五年になるわけですね。いろいろな懸念が私には生じます。ここまで日本になじんだからには五年で戻るのは嫌だというふうに思う人がきっと出るんじゃないかと懸念をします。これはいかがでしょうか。ちょっと答弁が苦しいんじゃないかなと今思った方は多いと思います。この制度のもとでは家族の帯同が認められておりません。五年間家族と離れることが求められるわけですね。いかがですか。今後の審議に役立てていきたいと思います。そういうよくないケースが出てきていることも明らかになっているところであります。使わないんじゃないかなと思うんですね。私はそう思います。質問を続けたいと思います。本国で相当な期間当該職種に従事することを要件とする方が制度の本義として正しいんじゃないかと思うんですね。多分こちらの方が望ましいんじゃないかと思います。本当に帰省に近いわけですよ。いかがですか。そういう方向にそういう方向に誘導しているようにも聞こえるんですよね。法案審議のときにその答弁では野党のしつこい質問に耐えられないと思います。もう少し考えていただいた方がいいんじゃないかなと思います。その技能実習三号の受け入れを認められているのは優良団体であります。それだけでは私は不十分だと思います。その団体が何を行っているかということまでよく見る必要があると思います。実はとんでもない団体が優良団体でどんと判こを押されている可能性もあるわけですね。いかがですか。不適正とか法令違反していないことが条件というのは当たり前のことなんです。そういうネガティブな要素がないというだけで優良な機関の条件を満たしているというのはおかしいですよ。ちょっと基準として甘過ぎると思いますよ。もう少し考えていただければと思います。不正が起こっているものの大半は団体監理型であります。技能実習生の第三号を受け入れることができるのは企業単独型に限定すべきだと私は思うんです。団体監理型でやっているところが不正ばかりやっているとは私も申しません。しっかりやっているところもたくさんございます。ここは企業単独型だけに限定するという考え方についていかがお考えですか。受け入れることができる人員がふえるんですね。三年が五年で受け入れられるようになる。認められているキャパシティーの部分が。物すごくふえます。何かいびつなことが起きるんじゃないかなという危惧を持っています。いかがですか。物すごくふえるケースが出てくると思いますよ。常勤職員よりも実習生が多いなんというケースはまだ今でも散見されるんですね。もう少し実態と具体的なモデルケースを入れてみた上でやる必要があると思います。最後の質問にしたいと思います。同種の仕事をしている日本人がいないというケースがあるんですね。それを適用しているケースというのがあります。実際あるそうです。大体最低賃金です。いかがですか。これで終えさせていただきます。二十時までお疲れさまでございました。質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。現場で混乱が生じることは否定しないということでありました。軽減税率の導入により廃業してしまう中小企業者の可能性もあり得るということでありました。もう一度確認であります。安倍総理大臣。後ほど同僚議員から質問をさせていただきたいと思います。質問に入っていきたいと思います。この場で育児休暇の関係でおやめになる議員がいることを取り上げざるを得ないことを本当に残念に思います。育児休暇詐欺とでもいうべき事件だったと思います。自業自得ということだと思います。国会議員の育児休暇についてはもう議論することは今後はばかられてくる可能性が高いと思います。世の中で育児休暇をとることがはばかられるような雰囲気が出てくることを私は懸念いたします。安倍総理。それは認識が甘いと思いますよ。そういうことになるなよということで……（安倍内閣総理大臣「それはパワハラです」と呼ぶ）まさにパワハラですよ。まさにパワーハラスメントだと思いますよ。それはとても残念なことだと思います。宮崎県と勘違いをしたのではないかというふうに言われました。ちょっとおかしいと思いますよ。参議院自民党というのはこういうところなんですか。安倍総理。こういうサイトがございました。間違いなくこういった議員の存在というのは国会議員の品位をおとしめていると思います。二〇一二年問題とも言われるそうであります。安倍総理に確約いただきたいと思います。安倍総理大臣。もう一度確認させていただきます。安倍総理大臣。自由民主党総裁であります安倍晋三総理であります。その公認した者としての責任について一言述べていただければと思います。日本の経済ということで。株価の下落については深刻なものが現在ございます。年率で一・四％の悪化という数字も出てまいりました。百十三・三円ということでありました。ピーク時の二〇一五年七月からの下がり幅であります。リーマン・ショックのとき。アメリカで起こった大恐慌のときの株価の下がり方であります。同じレベルのスピードで下がってきているわけであります。七二・六まで先週金曜日のところで下がってきております。安倍総理。安倍総理大臣。きょうがどうだったとかいうことではないわけです。この事実はやはりファクトだと思いますよ。安倍総理大臣。そういう外的な要因に対応する力強い足腰のある日本経済をつくるというのがアベノミクスの三本目の矢じゃなかったのかなというふうに思うわけですね。私はこれがアベノミクスの三本目の矢だったというふうに思っております。安倍総理にお伺いいたします。いかがですか。アベノミクス相場と言われるこの三年三カ月の平均を現在下回っております。多くの方が含み損を抱えている状況にあります。日本経済はございません。そういうことを言ってきておられます。安倍総理大臣。いかがですか。ああ言えばこう言うというのが非常に続いているんですね。そういう状況に議論を持っていかれることというのは本当におかしいと私は思います。実質賃金についても下がっている。雇用の改善と胸を張って言える状況にはないのではないかと私は思います。よくアベノミクスの効果として二つのことを言います。この二つのことを大体言っておられます。このパネルにあるとおりです。逆資産効果が出ているんじゃないですかね。二〇一五年七月を一〇〇とすると七二・六まで下がってきているんです。安倍総理大臣。私はちゃんと数字を挙げて説明しています。二〇一五年七月を一〇〇だと置くともう既に七二・六まで下がってきているんです。これはファクトです。逆の資産効果が生じますよね。もう一度答弁いただければと思います。年金の積立資産の運用で七兆九千億近い損が出ています。数えてみますと八四・五％ぐらいのところで既に七兆九千億の年金資産の毀損が出ております。少なくとも十兆円以上の年金資産の毀損が出ているということはほぼ確実だろうと思います。八四・五のところでもう七兆九千億円。七二・六まで下がっています。安倍総理。一問させていただきたいと思います。金利が下がっていることによって財政規律の緩みが生じることを懸念いたします。金利低下によって財政の負担が下がるということが出てきます。安倍総理に提案をさせていただきたいと思います。いかがですか。大半の改善は消費税の増税によって行われたものですよ。私の質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。昨日に続きましてバッター立ちさせていただきます。通告をさせていただきました。このような記事が出ております。どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。何の科学的根拠もなく時の環境大臣が決めた」と述べたということが報道で出ておりました。非常に重大な発言だと思います。丸川大臣にお伺いいたします。何の根拠もないというその根拠は何ですか。記憶にないはだめですよ。二日前の話ですよ。これが二カ月前とかいうのであれば話は別です。それは理屈になっていないと思います。ごまかさないでください。答弁いただければと思います。「どれだけ下げても心配だと言う人は世の中にいる。」というような発言をしておられます。丸川大臣。この問題に非常にセンシティビティーの高い方がたくさんおられるわけです。何の根拠もなく時の環境大臣が決めたと。そういうやゆするようなやり方でやることが被災地の方々の気持ちを著しく害しているんです。丸川大臣。根拠がないということではないということでよろしいですね。大臣。少し言い方が変わりましたね。私の本意ではなかったという言い方に変わりましたね。どちらが真実ですか。こういうところで誰か他人をやゆしながら言うような発言ではないと思います。質問を移していきたいと思います。ＩＳＤＳの関係につきまして岩城大臣に聞きました。いろいろな指摘がありました。そういった話をされた。いろいろな理屈を挙げました。そういった発言があります。相手がアメリカだからということがあると思います。これまでのＩＳＤＳを締結した国とそもそもかなり違うと私は思っています。いろいろな意味でアメリカとの関係で痛い目に遭ってきた。アメリカとオーストラリアの自由貿易協定においてＩＳＤＳを盛り込むことに極めて慎重であったということもございます。その使われ方も含めてきちんと対処していく必要があるというふうに私は思っております。その観点から質問させていただきたいと思います。国内裁判所での手続とＩＳＤＳが同時に走ることも可能性としてはあるわけです。三審ということで走っていくこともこれはあるわけです。そういうものも背景にあるんだと思います。実態的に。答弁いただければと思います。その説明は私も踏まえた上で今の質問をしたつもりであります。それは理解をいたしました。日本国の裁判制度の中に穴ができるでしょう。まさに憲法第七十六条第二項の考え方じゃないですか。これが恐らく憲法の理念であろうと思います。そこで結審しました。最終的には当事者を拘束すると書いてあるわけです。大臣。少し一般論で聞いてみたいと思います。大臣。まとまっていないわけですから。それは国内に影響ありますよ。国内で影響が出ると思いますよ。答弁いただければと思います。それは今私が言ったケースでは及ぼすと思いますよ。だから心配しているんです。そこで結審してしまうわけですよ。きのうも質疑をしたとおりであります。決して国内に影響なくこれがやれるということはないというふうに思います。いかがですか。海外でやりましょうというふうに機能する可能性は大いにあるわけですよ。何かこれを余り軽く考えてもらっては困るんです。その効果としても国内の裁判に大きな影響を与える。最終的に当事者を拘束すると書いてあるわけです。大臣。問題がなければいいと。大臣。意味がない行為だということになるわけですよね。岩城大臣。あなたがＩＳＤＳに走ろうが何しようがもう関係ありませんということを今大臣は言われたんです。そのとおりですか。そもそも意味をなさないということを大臣は言われているわけです。大臣。大臣。ＴＰＰは日本国の主権に関する問題だと。まさにこれが日本国の主権に関するところなんです。きょうも答弁が非常に揺れ動いています。私の質問を終えたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。ＴＰＰについて質疑をさせていただきたいと思います。ここががちっと固まっている。それはモデルに入れるからそれがどうなるかはよくわからない。鉱工業品についても一切の試算を個別にはやっていない。新たな成長モデルに乗ったときというところに十四兆円がある。石原大臣。一般論として十年から二十年でこのモデルは完成すると言われました。入っていますと答弁がありました。自動車の輸出の関税の削減が始まるのは十五年後であります。ライトトラックについては三十年です。石原大臣。次の機会にまたやらせていただければと思います。最終的に十四兆円だということであります。関税が下がることによる対策を打つということがあります。そして損害もゼロ円だと書いてある。そうでない。被害でない国民負担というのが生じます。小麦の生産家に対して補助金が行われている。これは全部補助金として出ているわけであります。これだけの費用が必要なんですということなんですね。二千億近い予算がかかるということであります。いかがですか。予算が現時点で確実にとれているわけではないということでありました。関税が下がった後どういう対策を打つかというのはまた別途の考慮であります。いきなり二百億円下がるわけです。農家の方は不安ですよ。明らかに不安ですよ。次の質問に移りたいと思います。質問させていただきたいと思います。ＩＳＤＳというものが規定をされております。法務省の訟務局の方にＩＳＤＳに対応するためのユニットを新しく立ち上げられるという報道が金曜日にございました。お伺いしたいと思います。ＩＳＤＳ条項というのはどういうものですか。そのとおりですね。ＩＳＤＳの条項がＴＰＰの中に設けられました。特に大きな影響が出ることはないというような言い方をしています。岩城大臣。このＩＳＤＳ条項を使ってさまざま日本に訴訟が打たれてくるということが前提ですよね。大臣。大臣。ＩＳＤＳについてお伺いをいたしたいと思います。これを設置することができない。そういう議論が一部反対派の中であったというふうに思います。岩城大臣の言葉から説明いただきたいと思います。これを設置することができない。大臣。これは司法制度の根幹ですよ。私はちゃんと通告いたしております。ちゃんと聞いております。一番司法制度の根幹たるところですよ。なぜこれがＩＳＤＳ条項との関係で問題が生じないのか。大臣。これぐらい答えてください。岩城大臣。なぜですか。それに加えてということでありました。とりもなおさず特別裁判所だというふうに言うこともできるんじゃないかと思うわけですね。それはまさに国内で解決しないものを国際の仲裁裁判所に提起するということでありますから。ただ事実関係を言っただけであります。なぜこれが憲法第七十六条におけるところの特別裁判所に当たらないのかということについて答弁いただければと思います。緒方林太郎でございます。岩城大臣にお伺いいたしたいと思います。岩城大臣。第一審ですね。最終的に解決するための手段としてこれが行われるということじゃないかと思うんですね。それが特別裁判所でないと言い切れるだけの理由は何ですか。必ずしもそこを同一視することは難しいというふうに思います。岩城大臣。理由の説明はその中にはなかったと思います。岩城大臣。質問の仕方を変えたいと思います。その結果が最高裁まで行ったとします。岩城大臣。最高裁で判決が出たものが有効であるのかないのかということを聞いているんです。大臣。どちらも有効ということでありました。岩城大臣。最高裁判所の判決に優位するものがあり得るかのような答弁というのはおかしいと思いますよ。まさにこの憲法第七十六条の精神に反するじゃないですか。不謹慎ですよ。もう一度答弁ください。よくわからなかったですね。そしてこの規制を取り消せとかそういう判断が出ることが多い。そうですね。実際にアメリカやカナダで起こっていることというのはそういうことです。大臣。大臣。何かそういうことがあったとします。それは必ずどちらかに優劣が生じるはずですね。大臣。賠償という話がありました。その規制がＴＰＰの協定に対して違反か違反でないかという判断を恐らくするはずであります。その二つの判断が異なるときにどうしますかと。金目の話じゃないんです。岩城大臣。こういったものを大きく害しますよ。憲法違反になりますよ。大臣。大臣。それは答えていないです。執行の段階でどちらを優先するかという判断がある。ある規制に対する判断について食い違っている。そこで仮に最高裁の判断が出ている。最高裁の判断が劣後するということがあり得るということですよね。執行の前提となるそもそもの判断のところで食い違っているということがあるわけですよ。それは全然解決になっていないわけであります。もう一度お伺いします。大臣。これは結構深刻な答弁ですよ。どちらかを選ばなきゃいけないわけですよ。大臣。これは質問に答えていないですね。岩城大臣はそう言われました。大臣。大臣。もう一度聞きますよ。もう一度聞きますよ。ＩＳＤＳにおけるところの仲裁裁判所に先に持っていって判断が出た。これで最高裁まで行った。最高裁で全く別の判断が出た。こちらの判断が優先するということになるわけですね。大臣。もう一度整理してください。また別途裁判所で判断すると大臣は答弁されたんです。それは最高裁ですというふうに言われました。答弁が混乱しています。答弁ください。理解できておりません。岩城大臣。もう少し明確にするために聞きます。大臣。全く異なる判断が出ているときというのは執行できないはずなんですよね。大臣。執行するというのは何を執行するんですか。岩城大臣。目の前に二つの判断があるわけです。どこかで必ずその二つの異なる判断の優劣をつけない限りできないですよね。国内裁判所がやるということですね。最高裁判所の判断が尊重されない可能性があるんじゃないですか。何らかの裁判所が判断すると言うんですから。全くその執行のときに裁判所が判断する必要はないわけですよ。それをそのまま執行すればいいわけですよ。要らないプロセスですよ。大臣。大臣。同じことを聞いているんです。その仲裁裁判所の判断は無効であると。今大臣が言われる執行というものについて一切の考慮をする必要がないということになるわけですよね。恐らく憲法七十六条との関係でどうなのかということが問題なんです。岩城大臣。さっきから何度も確認しているんです。大臣。無効でないというのはおかしいですよね。もう片方は必然的に無効になるということじゃないですか。全く異なる判断が出ているわけですから。大臣。よろしくお願いを申し上げます。これで質問を終えさせていただきます。緒方林太郎でございます。よろしくお願い申し上げます。石原大臣を中心にお伺いをさせていただきたいと思います。政府が配っている資料はこれであります。ＧＤＰがここでは十四兆円拡大するということになっております。ここは間違いないですね。石原大臣。実現するのかということについてもう一度答弁いただければと思います。それですと検証できないわけですよ。まだ効果が発現していないですからと。効果が発現していないからと。石原大臣。全くと言っていいほど国民に説得的でないわけですよ。その時間が明示されないというのは余りに不誠実なモデルだというふうに申し上げたいと思います。石原大臣。石原大臣。それは当たり前なんです。日本で言うところのレクサスの一部もこれは入るわけですね。そういう車は関税が二五％だから輸出しないんです。アメリカでつくるようになっているんです。そしてビジネスモデルは変わるじゃないですか。大臣。もう一度答弁ください。大臣。私の地元は福岡です。日産九州がございます。そういった方々は恩恵をこうむらないわけですよ。私は不謹慎だと思いますよ。いかが思われますか。このお茶に対する関税が撤廃されれば静岡や鹿児島は世界の茶どころになると言われました。ほとんど輸出実績のないメキシコであります。それを願いたいと思います。まさに通商の世界というのはそうなんです。そういうことですね。石原大臣。だから今このＴＰＰを協議しているんじゃないですか。本当に不謹慎ですよ。大臣。もう一度答弁ください。この自動車の話は引き続き質問をしていきたいと思います。もう自動車の話ではなくて。法人税の実効税率をこれから減税するというような話がございます。三二・一一から二〇％台まで下げるという話があります。これは活発になるというふうに思われますか。そういったことがあるんだと思います。私もそう思います。今回ＴＰＰで政府が出している資料には極めておかしいものがあります。牛肉であります。現在。それが最終的に九％まで下がります。関税が三〇％近く下がるんです。政府が出している資料は数量が全く減らないと言っているんです。専門用語で言うと弾性値ゼロということですよ。そんな経済モデルがあるんですか。大臣。これはどちらですかね。石原大臣。これが発効すれば即時に一一％下がるんです。大臣。十六年たったときには三〇％近く下がるんです。全て無効化するような国内対策を大臣は打つと言っているんです。それは何ですか。答弁ください。私は最近オーストラリアへ行きました。オーストラリア産の和牛はかなり質が高いですね。そのときにオーストラリア産和牛が入ってこないと何で言えるんですか。言えないんじゃないですか。すみ分けていると。すみ分けられない可能性があるんですよ。どんどん入ってくる可能性がありますよ。国内対策でいろいろなものをやると言われた。牛肉をつくっておられる畜産農家の方はそれでは納得しないですよ。マルキンの話をされました。収入が減ったときに九割まで補填するというだけです。これでも大きなことだと思いますよ。一損しているわけですよ。森山大臣。価格が下落局面に入ってくるときは岩盤の政策ではないんです。非常にそこは弱いんです。この件。国内生産はぴくりとも動かないということを今政府は言っているんです。大臣にもう一度お伺いします。これらの関税の削減を全て無効化するだけの効果を持つものだというふうにお考えですか。そんな根性論じゃだめですよ。セーフガードの話を今されました。十六年後のセーフガードは何万トンで発動されるんですか。輸入が。七十三万トンぐらいまでいかないと発動されない。セーフガードは発動されないんです。日本の畜産農家が壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないんです。この件。森山大臣。セーフガードの件については何の答弁もありませんでした。それは。これはうそなんですよ。壊滅的な打撃を受けているときにしか発動されないセーフガードを金科玉条のように言うのはやめていただきたい。大臣。農林水産業も含めて全ての輸出入がふえてくると言っているんです。大臣の言っていることと内閣府が提示しているモデルの整合性が全くとれていないんです。恐らくその中で牛肉はふえてくるでしょう。森山大臣が言われたことは全く整合的じゃないんです。ここで終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。質疑を続けたいと思います。三十年。さらにその効果が十分に発現するには二十年近くかかるということでありました。もうほとんど検証できないぐらい遠い遠い将来の話をここでしている。半世紀後であります。こんなにＧＤＰの上積みがあると。この分析は。ひどいと思いますよ。石原大臣に聞きました。それは経営判断だと。そういうことを想定しているんじゃないですか。それは全部経営判断ですよ。こんな分析できっこないですよ。むちゃくちゃ矛盾しているんです。まず最初にお伺いいたします。ライトトラックについては三十年後だ。林大臣。答えになっていないんです。最後は経営判断ですというふうに言っている。完成車がどうなるかということについては経済産業大臣として何らかの判断があるはずです。経済産業大臣。それはそうだと思いますよ。経済産業大臣の言うとおりだと思います。そんな答弁でした。こんなモデルなんか絶対成り立たないんです。どう考えても半世紀後だ。こういうものを提示していることとの関係で矛盾するじゃないですか。おかしいですよ。答弁ください。伝わっていないと思いますよ。そしてこれが効果がきちっと全て発現されたら十四兆円と大臣は言われました。ライトトラックの三十年が入るでしょう。入ると先ほど言われました。半世紀後だというふうに言っています。二〇三〇年代には二・数％と言われました。時期的なものが全然違うんです。石原大臣。何度も聞きますよ。その効果が全て発現したときに十四兆円と言ったわけですよ。そう言われましたよ。ライトトラックが成立するのは三十年後です。そこから効果が発現するんです。あなたの部下が書いているんです。あなたが書いているんです。半世紀後でしょうと聞いているんです。政府が出しているモデルに乗って説明しているんです。半世紀後ということでよろしいですか。いいかげんなことを結構言われましたよ。時間的なものは何も決まっていないと。将来的に検証できないわけですよ。全く検証できないじゃないですか。いつかはわからないけれどもどこかで十四兆円ですと。五十年後なのか。あなたの説明によると。それすら明言しない。百年後かもしれない。国民が喜べますかと聞いているんです。よかったとは思わないはずであります。石原大臣。最後にもう一回だけ聞きます。石原大臣。その期間は成長率が高まると言っているわけです。これは内閣府の事務方が書いている資料です。三十年プラス十から二十と。それから先いつになるかというのがわからないと。これは国民からすると納得のいくものじゃないです。今から四十年前というのは一九七六年ですよ。そんなことが現実的な試算であるはずがないじゃないですか。私の質問を終えさせていただきます。ありがとうございました。その趣旨を御説明いたします。編成替えを求める理由を申し述べます。問題はその中身であります。党利党略のばらまきと目されるものに巨費を投じています。そんなばらまきを行っている余裕はありません。日本銀行による事実上の財政ファイナンスに依存しております。たちまち我が国財政は破綻に向かいます。国債発行の削減に充てるべきです。編成替えの概要を御説明いたします。年金生活者等支援臨時福祉給付金は皆減いたします。選挙目当てのばらまきにすぎません。将来世代への支出を削減することとしています。国の将来を全く無視した支出のあり方は言語道断です。ＴＰＰ関連政策大綱実現に向けた施策は削減いたします。国民無視の所業が許されていいはずがありません。介護等の施設整備等に係る基金を皆減いたします。数年先の施設整備費等を基金に一挙に積む必然性はありません。なぜ箱物造成にのみ巨費を投じるのでしょうか。これも選挙目当てと言わざるを得ません。三世代同居関係の支出を削減いたします。不要となる国債の発行額を同額削減いたします。民主・維新・無所属クラブの組み替え案の概要であります。提案理由説明といたします。ありがとうございました。緒方林太郎であります。安倍総理大臣に質問をさせていただきたいと思います。北朝鮮情勢について安倍総理大臣にお伺いをいたします。そして日朝平壌宣言にも違反をしている。強い意思を示しているところであります。恐らく対応次第によっては拉致問題への影響も出てくる可能性があると思っております。さらには日本国内での独自の制裁の話もあると思います。いかが思われますでしょうか。安倍総理のこれまでの拉致問題に対する姿勢についてお伺いをいたしたいと思います。元家族会の事務局長をやっておられました蓮池透さんがこのような著書を出しておられます。「拉致被害者たちを見殺しにした安倍晋三と冷血な面々」という題の本でございます。そういう題であります。五十三ページのところにこういう記述があります。これでもかというほど政治的に利用されてきた。実は安倍首相によるものなのである。」蓮池透さんがこのように書かれております。共有されますでしょうか。端的にお伺いいたします。安倍総理大臣。もう少し具体論に入ってお伺いをいたしたいと思います。その後一旦北朝鮮に戻す約束になっていたと言われています。「拉致被害者五人を北朝鮮の要求通り返すのかどうか。「彼は被害者の皆さんの「日本に残って子供たちを待つ」との考えを覆してでも北朝鮮の要求通り北朝鮮に送り返すべきだと強く主張しました。小泉総理の了解をとり五人の被害者は日本に留まりました。」こう書いておられます。戻す約束があるからだと。二度と日本の地を踏むことはないだろう。子どもたちを日本で待つ親元へ送るわずかな可能性がある。その可能性に賭けよう。苦悩の決断をしたのだ。安倍氏と中山氏であった。あえて強調したい。弟たちを一度たりとも止めようとはしなかった。止めたのは私なのだ。というふうに書いてございます。安倍総理大臣。安倍総理大臣。この本の八十五ページを読み上げさせていただきます。やはり安倍晋三氏だと思っている。拉致問題を梃にして総理大臣にまで上り詰めたのだ。新潟でのさきの総選挙のことが書いてございます。その際の選挙活動についてこのような記述がございます。まだ政治利用を止めようとしない。地元の柏崎へ応援演説に訪れた。何と両親が駆り出された。蓮池薫さんのご両親も来ておられます」と紹介を受けたのだ。母は嘆いていた。安倍総理大臣。いち早い拉致被害者の全ての帰国をどこの政党であろうとも望むと最初に言っているんです。政治利用をしたのではないかということについては答弁がありませんでした。安倍総理大臣。わかりました。質問を移したいと思います。日韓のいわゆる慰安婦に関する合意について質問をしたいというふうに思います。本件に関しては強い思いがあります。そういったことについても非常に強い関心を持つものであります。私も同様であります。こういうふうに記者発表で書いてございます。いまだこの発言を安倍総理本人から聞いたことがございません。安倍総理大臣。安倍総理大臣。私は何度も何度も言ってくれなんて一言も言っておりません。対外的に。それは信じたいと思います。責任を全部外務大臣に押しつけている。何で一度自分自身の言葉で言おうとしないんですか。もう一度。安倍総理大臣。この文章は非常に微妙なバランスのもとにできています。いろいろなバランスのもとでできている。余計なけちがつくことを私は危惧しているんです。ほかの措置をやらないということになることを懸念しているんです。一国の宰相であります。一度御自身の言葉で言うべきじゃないですか。安倍総理大臣。対外的に言う意思がないということは確認をさせていただきました。この記者発表の中身についてさらに入っていきたいと思います。日本もそれを確認している。そしてその出資による事業の実施によって最終的かつ不可逆的に解決されることを確認するというふうになっています。これが全体のストラクチャーであります。必ずしも最終的かつ不可逆的に解決されるための条件になっていないんですね。文章として。この文章のストラクチャーからすると出てくるわけですね。安倍総理大臣にお伺いをいたしたいと思います。安倍総理大臣。時間的な前後がどうなるのかということを聞いているんです。だから聞いているんです。安倍総理大臣。もう一度聞きます。この慰安婦像の撤去の努力が引き続き続くという可能性はあり得るということでよろしいですね。もう一度だけお伺いします。岸田外務大臣。非常に不安を残す答弁だったと思います。安倍総理大臣の思いとしていかがでございましょうか。また次の質問に移っていきたいと思います。そういう説明を我々は受けてきています。紙でももらっております。適切に対処していくということでございました。適切に対応すると確信しているという表現でありました。この間には相当な差がありますね。移転しないという対処も含まれるはずです。安倍総理大臣。我が方は適切に移転されると認識しているというふうに外務省は言っているんです。対処の中には移転という言葉が含まれるでしょう。移転するという対処があると思います。対処をするということも言葉の中に含まれるんですね。今の安倍総理大臣の答弁はかなり下がっています。安倍総理大臣。もう一度確認であります。それでよろしいですか。少なくとも確認はさせていただきました。この文書についてさらに質問を進めていきたいと思います。安倍総理大臣。もう一度確認であります。岸田外務大臣。世界の遺産と言われるものです。非難に当たると思われますでしょうか。これは外務大臣。ユネスコの記憶遺産というのは別に批判するわけでも非難するわけでも何でもないというふうな理屈が可能なんですよね。そういうふうに言ってこないとも限らない。内容次第によっては当たらない可能性があるんですかということを聞いているんです。答弁いただければと思います。思われますか。この文書の主語というのは韓国政府であります。これは政府だけではないですね。政府だけが登録申請をできるものではございません。その申請登録をすることができます。そこは穴があいているというふうに思うんです。いかがですか。質問を終えさせていただきたいと思います。ありがとうございました。緒方林太郎でございます。本当にお疲れさまでございます。出動したこともございます。日々の訓練等々をさせていただいています。こんなに大変なんだということを特に実感いたしました。消防団よろしくお願いしますということを冒頭申し上げさせていただきたいと思います。本題に入りたいと思います。これは求めてもいけないし渡してもいけないということが書いてあります。全ての方が何らかの経験をしておられるというふうに思います。会費と書けば会費となるわけではないというふうに公職選挙法の解釈上なっていると思います。選挙部長にお伺いをいたしたい。選挙部長。