民進党の前原です。訪米お疲れさまでございました。国民全般からすると評価の方が私は多いのではないかと思います。こういったものが私は基本的にあるのではないかと思います。ほっとしている面もあるのではないかと思います。全ては私はこれからだと思います。私は御努力を多としたいと思います。まず質問させていただきたいと思います。さまざまな分断をつくる人ですね。それについて賛成という人と反対という人が分かれる。そしてそれに対する反対者も出てくる。プロ・トランプとアンチ・トランプというのが極めてはっきりしている珍しいタイプの大統領だというふうに私は思います。その点についてまずお答えをいただきたいと思います。その点を聞きたかったわけです。もう一度お答えください。選択肢ということをおっしゃいました。過去の日本の難しかった選択のお話をさせていただきたいと思います。イラク戦争のときです。日本の総理大臣は小泉さんでした。最後はどういう観点で小泉さんが協力をされたのか。全く今と同じロジックだったんです。当時民主党の防衛担当でワシントンに行きました。そのときの国務副長官がアーミテージさん。アーミテージさん。そういうお話をしたときにアーミテージ副長官がどうおっしゃったか。北朝鮮の話をし出したんです。こういう話がありました。今のロジックと全く同じなんです。それがまさにイラク戦争から今までも変わっていないロジックじゃないですか。一定の理解はする。まさに安倍総理がおっしゃった選択肢というのはもっと広がったんじゃないですか。アメリカにおんぶにだっこの状況というものをさらに強化してしまっている。我々自身が与野党を超えて考え直さなきゃいけない大きなポイントじゃないですか。今の私の議論とあわせて考えたら本当にそうなんでしょうか。四年。なくしていくことについても努力をされるということが本来の姿勢ではありませんか。これから。私はそう思いますよ。もちろんアメリカともうまくつき合っていく。みずからの足腰を強くしましょうということの取り組みの第一歩を進めました。新たな防衛大綱というものも言ってみれば北方重視から動的防衛力整備に変えるということもやりました。あわせて。ぜひ答弁をいただきたいというふうに私は思います。個別の話をさせていただきたいと思います。中東政策においてさせていただきたいと思います。大使館をテルアビブからエルサレムに移すと表明されていますね。意思決定するための初期段階にあると。二月には会う予定になっているということであります。総理はどうお考えですか。それは驚いた答弁ですね。猛獣に従順に従うチキンのようなものだと思いますよ。今どなたかがおっしゃったけれども。江藤拓さん。当たり前じゃないですか。理事は黙っておいてください。黙っておいてください。黙っておいてくださいよ。絶対にやめておきなさいと言いますよ。そのときに問題を決めるということになっているわけですよ。現状変更じゃないですか。中東和平の構図はごろっと変わりますよ。天然ガスの価格は高騰しますよ。地球全体の安全にもかかわる話じゃないですか。まさに猛獣に従順にとにかく従っていくチキンと言われても仕方がないと思いますよ。もう一度お答えください。（発言する者あり）質問の趣旨をちょっと取り違えておられるような気がします。トランプさんと話をされたことを開陳してくださいなんて言っていないんです。この中東和平について。今まで日本は大使館をテルアビブに置いてきたでしょう。エルサレムに置いている国は。別に総理とトランプ大統領がどういう話をされたからかということを聞いているんじゃないです。総理のおっしゃるとおりでしょう。日本国の総理大臣として中東和平そしてそのスタンスについてはどう考えているのかということを聞いているんですよ。中東和平に。それを教えてください。私は答弁を逃げておられると思いますよ。私も認識をしているつもりです。日本国の総理大臣としてあるべき姿だと私は思いますよ。我々日本国の代表として世界に対して堂々と私は立場を言っていただきたい。非常に残念な気がいたします。きっと」と呼ぶ）そうですか。大事なことを言われました。やらないからとおっしゃって。わかりました。一つは対ロ関係ですね。談笑しないで聞いてもらえますか。日ロ首脳会談もお疲れさまでした。私はこれも一定の評価をさせていただきたいというふうに思います。そんなに軽々に私は言うつもりはありません。プーチン大統領も来年大統領選挙ですから。私はこのように思います。幾つかお伺いしたいことがあります。日米安保条約の適用範囲になるということでよろしいですね。返還をされた島々について安保条約が適用されるということでよろしいんですね。トランプ大統領はロシアとの関係改善に並々ならぬ意欲を持っておられますね。私はそれも一ついいことだというふうに思います。他方で気になることもあります。ある意味でクリミアをロシアの領土として認める方向性で発言されているということがあります。これについて総理はどのような認識をお持ちですか。答える立場にないと言わずにお答えください。その考えを日本国として守っていかれるという御答弁だったと思います。それについては確認させていただきたいと思います。為替についても今回の日米首脳間でまとめられた共同声明に記述があります。こういった共同声明が書かれています。金融及び構造政策という三本のアプローチを用いていくとのコミットメントを再確認したと記述があります。今まで日銀が行ってきた異次元の金融緩和については是認をされたという認識でよろしいんでしょうか。直接的な通貨安政策ではありません。アメリカに通貨安政策だと言われる筋合いのものではない。この共同声明では日本銀行の金融緩和は認められたというふうに認識しているということを安倍総理がおっしゃったわけであります。大統領就任の前後からこういう発言が行われています。また円が高くなる。これについてマーケットが反応していますね。お答えをいただきたいと思います。もう一点お答えをいただきたいわけです。就任されて四年ですね。物価上昇がマイナスに落ち込んでいるわけですね。日銀総裁にお答えをいただきたいというふうに思います。財政出動をしなきゃいけないんだということを言い始めているんですね。物価上昇ができていないのは財政出動ができていないからだと。国民はそれを信用して物を買って物価が上昇する。どう考えられますか。同じ認識でよかったというふうに思います。少し問題意識を共有させていただきたいと思うんですね。中長期の経済試算と債務残高対ＧＤＰ比と言われるものであります。対ＧＤＰ比が上がっていきますねということ。二〇二五年以降のグラフを何度出してくださいと言っても出してもらえないんです。出してもらえない。出してくださいという話なんですが。債務残高対ＧＤＰ比が減少する条件というものを書かせていただきました。実は二〇二三年から名目ＧＤＰ成長率と名目長期金利が逆転するんです。成長率以上に名目長期金利が高い伸び率になってくるんですね。大体百兆ぐらい毎年借りかえをしておりますね。借りかえていくと。だんだんだんだんこれに追いつく形で金利が上がっていきます。だから二〇二五年以降のグラフを出していないんじゃないですか。お答えください。実務的に五年ごとにですから仕方がないですというお答えを聞きたかったのではないんです。問題意識を共有してもらいたかったわけです。経済再生ケースでは。今は大体ベースラインケースと経済再生ケースの間でしょう。これはまた借金が拡散してきますよ。二〇二〇年のＰＢ黒字化もなかなか難しい。当てはめるということは簡単ですよ。その傾向ぐらい見えるでしょう。歳入改革を経済成長とあわせてもっとやっていかなきゃいけないという危機感を我々国会議員は共有しなきゃいけないんじゃないですか。その材料を出してほしいということを申し上げているわけです。出していただけませんか。日銀総裁は明確にそれは否定をされましたけれども。財政の意味での歳入歳出改革をやらなきゃいけない。質問にかえさせていただきます。ありがとうございました。民進党の前原です。初めて減少に転じましたと述べておられます。こういう認識を持っておられるということでよろしいでしょうか。下げることをしっかりと政策の目標にすべきだというふうにお考えですか。全国消費実態調査と言われるものなんですね。ＯＥＣＤはこちらを採用しているわけなんですね。確かに二ポイント下がっているんです。ことしの夏が発表時期なんですね。いかがでしょうか。あなたの所得とそれから消費はどうですかということを調べるわけです。こういうような傾向にある。これは総務省の担当者がおっしゃっていました。だから高目に出ているわけですね。下の方は単身の学生は入っていないんです。上は単身の学生が入っているんですね。一つだけで判断するというのは早計ではないかということを私はまず申し上げたいと思います。大いに評価をさせていただきたいというふうに思います。二枚目の資料をごらんいただけますか。二〇一〇年です。批判をするということではないということはまず前提で申し上げておきたいと思うんです。少なくとも一人が就業する世帯で暮らす貧困率というものが書かれているわけですね。再分配をする前の貧困率というものが書かれている。再分配政策を行った後にどれだけ改善したかというものが書かれているのが真ん中であるわけであります。この改善度合いというのが少ないんですね。総理はどのようにお考えですか。今の政権を私は責めているわけじゃないんです。前向きにどうしたらいいか。これだけで全てを考えていいとは私も思っていないんですよ。これが一つの傾向をあらわしているのは間違いないんです。ドイツは再分配政策前の八・一から三・三に改善しているんですね。デンマークは九・八から四・〇に改善している。フランスは一八・〇から六・七に改善している。私は見直した方がいいというふうに思うんです。三枚目の資料をごらんいただけますか。先ほど塩崎大臣が御答弁をされたことなんですね。緑は当初所得のジニ係数。圧倒的に六十歳以上からジニ係数が改善されていくわけです。一番大きいのは年金ですよ。年金制度において。そのことによって言ってみればジニ係数が改善されていくというのがおわかりをいただけるというふうに思うわけですね。どれだけ再分配政策の中で現役世代向けの給付と高齢者向け給付の割合の差があるかということを示したものなんです。それに対して現役世代向けの給付の割合が低いんです。トルコに次いで低いんです。それにしても現役世代向けの給付が余りにも少な過ぎるのではないかというふうに私は見ているわけです。どう思われますか。これは全体の話ですから総理がお答えください。私はこれを減らせと言っているわけじゃないんです。あれは対案をちゃんと示さなきゃいけなかったと思うんですね。最低保障機能を強化するとか。さらにまた新たな財源が必要になるわけですよ。むしろ高齢者向けについてもある程度充実させなきゃいけない。それをつけかえろということを言っているわけではないんです。総理は私の見立てに賛同されますか。平成二十六年度に再分配政策でどれだけジニ係数が改善をされたかということを今総理はお答えされたわけであります。やはりこういった世代に対する支援が必要だということについては御認識をされているというふうに思います。五年ごとに国勢調査がありますね。一度も結婚されていない方の比率の調査をやっているんです。二〇一五年に調査をやったんですね。そして女性が一四％ぐらいなんですね。女性が三・三％だった。二〇三五年の推計値も出しているんです。どのぐらいだと思われますか。女性は二割がこのままいったら未婚になるということなんですね。結婚したいと思っておられるんですね。結婚したいと思っておられる。もう一つの最大の要因というのは経済的な理由なんです。経済的な理由で結婚できていないという方々が多いんですね。これは同じぐらいです。やはり若い方々には二つ壁があるわけです。もう一つは子供を持つという壁。結婚している方々の予定子供数は二を超えているんです。結婚した場合に持ちたいという子供の数は二を超えているんです。合計特殊出生率は。働き方を安定させる。今は約四割ですね。そういう不安の中で過ごしている方々が四割いるわけですよ。そして一・八の合計特殊出生率実現。これについて何も文句は言いません。総理。これは家族向け支出をあらわしたものです。一・二六％。二・一四。総理。家族向け支出というのが。そして量は少ない。これをまずはＯＥＣＤ並みに上げていくような努力をしていく。出生率は正の相関関係が出てくるということは明らかになっているんですね。必要だと思われませんか。やはり何らかの目的がないとだめだと思うんですよ。いかがですか。総理。加藤大臣がまとめられた一億総活躍社会のあのレポートを読ませていただきました。中身はすごく立派ですよ。一つだけ大きく足りないものがあるんです。総理。財源が書いてない。そのいわゆる手当てをどのような形にするかということが書いてない。まさに絵に描いた餅になっているんですよ。やる方向性については我々は必要だと思っている。財源が。ずっとやっていく。そういう議論も与野党で闘わせていきましょうよ。今のものは。いかがですか。これは総理がお答えください。一番上の折れ線グラフだけ見ていただきたいんですよ。四年制大学の進学率が所得に応じてどれぐらいかということが書かれているんです。必ずしもいいことだと思っていません。手に職をつけて立派にやっている方はいっぱいおられる。みんな四年制大学に行ったら頭でっかちの社会になってしまうというところがあると思いますよ。一千万円以上だと六二・四になるんです。ほぼ倍ですよ。これをフラットにする。参議院の本会議で教育の無償化というものに言及されました。そしてお互い財源を出し合うというようなことを始めませんか。我々はぜひそれをやりたいと思っているんですよ。いかがですか。もうちょっと何か温かい答弁をしていただきたいなというふうに思いますが。それは財源が要りますよ。それはそういうふうに思います。最後のパネルをごらんいただきたいんです。個人的には反対だったんです。上げておくべきだったというのが私の考えです。こう思っているわけです。日本という国は相対的に低いんですね。四三・九なんですね。下から数えて八番目。これは消費税を八％にしたものです。低いんですよ。ルクセンブルクは九五・五。実質成長率二・九。そうではない。どのような形で国民に負担をいただくか。我々も実は反省があるんです。二段階で五％上げるということを申し上げた。充実に充てるのは一％だった。国民は全然受益感がないんですよ。税だけがふえたという感じなんですね。そういうものを国民にしっかりと認識してもらうようなバランスが必要だったなという反省は私自身はあるんですけれども。例えば五〇％にする。五〇％だったらそんなに高負担の国じゃないわけですよ。六・一を掛けると二十二・八兆円なんですよ。でも十一・八兆円ぐらいは教育の無償化。これを全て国がまず肩がわりをしようということになった場合に一・六兆円。こういうような私は考え方。どう思われますか。それまでは上げていく。高齢者も含めて。こういうような方向性というのはいかがですか。税への理解を深めていく。我々はそういった考え方をまたしっかりとまとめていきたい。社会像を選べるような選択肢を示すということをやはりしっかりとやらせていただきたいというふうに私は思っています。主に二つのことについて質問をさせていただきたいと思います。ちょっと違う観点から質問したいと思います。極めて心もとない。こういうことをおっしゃっている。これからどんどんどんどん進めていこうという自由貿易そのものを否定されている論者ではないかという気が私はするわけです。この二国間協議については。全部二国間協議に持ち込もうとしているのではないかというふうに思います。経済統合。総理。いかがですか。相当大変だと思います。そしてＥＵもこれからどうなるかわかりません。ことしのいろいろな選挙において。非常に私は悪い意味での節目になる可能性がある。いかがですか。最終的には私は安全保障だと思うんですよ。日本の防衛義務というものをアメリカは持っている。これを認めてもらって今まで来ました。これがまさに日本の最大の弱みですよね。アメリカがさまざまな要求をしてくる可能性がある。トランプ大統領はそれぐらいの人だと思った方がいいと思いますよ。早晩どこかでやらなきゃいけない話だと私は思うんですね。アメリカとうまくつき合いながら。そんなにいきなり日本だけで守りますよなんということは無理なわけですから。そういった長い目で見たリスクマネジメント。アメリカにおんぶにだっこの安全保障体制になっているとは思っておられなかったと思うんですね。いかがお考えですか。トランプの言葉です。必要なときに確かにそこにいると期待できる相手でなければいけない。これはトランプの言葉です。安全保障法制はあれほど日米の間合いを詰めるべきではなかった。重要影響事態まで広げたんですか。特措法でよかったじゃないですか。私の質問を終わります。おはようございます。民進党の前原でございます。安倍政権の外交防衛政策に対する基本的な考え方を伺いたいと思います。日ロの関係から伺いたいと思います。これについて同意をいたします。今後の日ロ交渉の中で確認をさせていただきたい点について質問させていただきたいと思います。ウクライナの問題についてでございます。領土交渉にこれを絡めることはないか。総理にお伺いします。交渉されているのは総理ですから。外務大臣はもうおっしゃっているので。総理。だから総理に伺いたかったんです。お答えください。領土交渉の中にこのクリミアの問題を絡めるということはあり得るのかということを聞いているわけです。私の質問にまだお答えいただいていないんです。おっしゃることについては理解をしています。クリミアの問題を絡めることはありませんかと聞いているんです。イエスかノーかでお答えをいただきたいんです。ルールチェンジャーが出始めている。一つはＩＳですよね。自分たちのイスラム国をつくると言っている。それから南シナ海での中国。力で現状変更を加えようとしている。これはロシアが力によって現状変更したということを確認されているわけですよね。それは領土交渉は領土交渉でしょう。これは所信表明演説でもおっしゃっているんですよ。原則を曲げるということはないですねということをお伺いしているわけです。確認をいただいたと思っております。この領土問題についてお話をしたいと思います。ロシアの問題に対しては非常に厳しいですよね。先ほど申し上げたウクライナの問題についても極めて厳しい目つきがなされているということがあります。しかしながらアメリカがこれに対しては異議を申し立ててきているということを私は認識しております。ちょっと一枚目のパネルをごらんいただきたいと思います。この条約の当事国にも及ぼさなければならない。」これは外務省のホームページから引用させていただいたものであります。コミットメントしていますよという立場をとってくれたわけですね。そういったこともちらつかせながらこの二十六条というものを持ち出したという経緯があるということであります。このサンフランシスコ講和条約二十六条というのは今も生きていますか。それは前段の部分をおっしゃっているんでしょう。これは後段のところを指しているわけですね。これが一九五六年ですよ。サンフランシスコ講和条約に。サインしなかった。結果的には。時代背景が違うというのはありますけれども。こういうようなことも過去にあった。私はアメリカの存在だと思っておるわけです。そのことについてお答えください。伝えておきたいと思います。一月から新たな政権が始まりますね。ごろっと政権のポリティカルアポインティーの方々がかわるわけですね。こういうときに余り物事を進めるべきではないのではないかという思いを持っているんですね。新たな政権ができて動き始めてからいろいろな相談をしていく。やはり外交ですからさまざまな派生が出てきますよね。総理はどう思われますか。総理が一番よくわかっておられると思います。そんなに簡単な国ではないですね。私は余りいいとは思わない。そのことはしっかりと伝えておきたいというふうに思います。外務省からいただいたペーパーなんですけれども。日本への帰属ということでよろしいですよね。北方四島に対する我が国の主権が確認されることを条件としてということも書いてある。四島の帰属というのは日本への帰属ということですね。簡潔にお答えください。今までの国会答弁とも違いますよ。日本への帰属じゃないですか。日本への帰属じゃないんですか。ロシアへの帰属も含めて考えられるということですか。答弁ください。もう一遍聞きますよ。簡単な質問です。どちらですかと聞いているわけです。二段階にしているということはどういうことなんですか。四島は。答弁で。四島は日本への帰属を明らかにするということでよろしいですね。大事なことなので。日本への帰属ですね。中曽根外務大臣のころなんですね。それでいいですか。聞き方を変えましょう。まだ曖昧なんですよ。四島の日本への帰属ということについては明確におっしゃっていないわけですね。色丹というのは四島全体の面積の中で何％ぐらいか御存じですか。そうなんですよ。面積でいうと七％なんです。国後が二九％。領土のパーセンテージでいうとたった七％なんですね。二島の先行返還というのはあり得るんですか。御自身の考え方として二島先行返還論というのはあり得るんですかと聞いています。現段階においてはそれが精いっぱいでしょう。ここにも書いてあるんですよ。五六年当時平和条約が締結されていたはずだというのが日本の立場なんです。永久に返ってこないということだと私は思います。たった七％です。頑張っていただきたいと。大きな前提を崩すようなものであってはいけないということを申し上げておきたいと思います。稲田大臣に幾つかお伺いをしたいと思います。そして自衛隊を配備するなど実効支配を強めるべきと発言されていますね。尖閣に自衛隊を配備することは考えられますか。考え方が変わったということでよろしいんでしょうか。変わったなら変わったということを御答弁いただきたいわけですが。こうもおっしゃっているんですね。本気で盗ろうとしている。摩擦を起こしてはいけないと言うのはどうかしていますよ。」ということまでおっしゃっているわけですね。考え方が変わられたなら考え方が変わったと。そして接続水域また領海への侵入の度合いというのははるかに多くなっていますよ。より実効支配を強めるという考え方に立つんじゃないですか。変わったなら変わったとおっしゃってください。変わったんですね。一言だけで結構です。自民党のいわゆる政策ブックにも書かれているわけです。いたずらに刺激をしないという使い分けをされているわけですね。環境がどう変わっているかということに対応することが政治じゃないですか。堂々と変わったということを言われるべきだと思いますよ。こういう事例が。もう一つ申し上げましょうか。これは別に稲田さんをいじめるために私は言っているわけじゃないんです。こういう過去の発言をしている人を何で大臣につけたかということを私は聞いているわけです。と。「何が何でもご機嫌を損ねちゃいけない」と過度に思い込んでいるんじゃないでしょうか。日本を守るためではありません。どこまで日本はおめでたいのでしょうか。」これは御自身の対談でのお考えですね。私はこれは同意するところがあるんです。ボランティアで同盟関係を結んでいる国なんかありません。これは当たり前のことだと思います。日本を守るためではありませんということなんですね。日米同盟そしてアメリカが駐留しているというのは。今でもこのお考え方ですか。事前には通告していますよ。我々の政権のときは質問項目だけだったんです。我々は一つも文句を言わずに全部お答えしましたよ。あなたの質問に対してもそうだった。そういうことを準備されるのは当たり前じゃないですか。政策について伺いましょう。防衛大臣になられて。どの点がアメリカとの同盟関係がなければ日本の防衛の隘路になりますか。その点についてお答えください。極めて漠としていますね。そのことを聞いているんです。今もバックアップをされておりました。今お答えをされていたんですよ。幾つか申し上げましょう。つまりは核も含めた。運搬手段も持っている。近隣でも核保有国がある。アメリカとの同盟関係を結んでいるということの大きな一つは抑止力でしょう。二つ目。日本はやられたらやり返す能力はありますか。ないでしょう。それを打撃力と総理がフォローされていた。やられたらやり返す能力はないんですよ。パワー・プロジェクション・ケーパビリティーというものをお願いするんですよ。それしかないんですよ。こういうことについての事前察知というのはどうしますか。こういったものについてはほとんどアメリカに頼っていますよね。熱感知の高高度の静止衛星というのはアメリカしか持っていないんです。高高度静止衛星でしっかりと対応することになるわけです。日本海に派遣できますか。キャッチするというように配備をするわけでしょう。前広に展開できませんよね。主要装備にしたってアメリカから買っている。あるいは防衛に対する認識の足りなさというものに私は実は唖然とするわけですよ。隘路は何か。純粋な防衛政策の面から私は聞いているんです。それで今のお答えでしょう。単位を上げることができない。もう時間が迫ってきていますので。入国拒否されましたよね。我々は韓国に対して批判をしました。入国を拒否するのかということを我々は批判しました。もし韓国の国会議員が竹島に上陸すれば入国拒否をすべきだというふうなこともおっしゃっていますよね。そして特に北朝鮮の問題が起きたときに日米韓の連携というのは極めて大事であることはずっとわかっているにもかかわらず。トータルを考えながら物事を言って行動するというのが外交・安全保障政策をやっていく上で大事なことなんじゃないですかね。安倍総理が何で稲田さんを枢要なポストである防衛大臣に指名されたのかよくわからない。本当にこの人は防衛政策に当たるのに適切な人なのかということを判断しておっしゃったんですか。そのことについて御答弁ください。稲田大臣の考え方は変わっておられると明言をされました。後で議事録を見ていただいたら結構でありますが。稲田さんに対して。総理も行かれましたね。わざわざジブチに行かせた。結局は。トータルでどういう影響を及ぼすかということをわかった上でしっかりやっていかないとマネジメントできないということ。全部撤回をされている。私の質問を終わります。済みません。申しわけありませんでした。民主党の前原でございます。質問者がいないのに答弁をされているケースが見受けられます。ちょっとおかしいんじゃないですか。まずそれは申し上げておきたいと思います。お越しをいただいていますか。黒田総裁はこう答弁されたんですね。「付利金利の引き下げは検討いたしておりません。」と。当座預金への付利というのはメリットがあるというふうに思っております。付利をやめますと反対のデメリットが出てくるということかと思います。こうおっしゃっていた。一月十八日の参議院の予算委員会でも同趣旨の答弁をされています。端的に聞きます。このデメリットとは何ですか。私の質問にだけ答えてくださいね。六月十日のやりとりの中でデメリットとおっしゃったのは何ですかということを聞いているわけですね。マネタリーベースをこれからも年間八十兆円買われるわけでしょう。当座預金に積んでおけば〇・一％の利ざやが稼げる。それが逆になるということの中でデメリットとおっしゃったと思うんですね。つまりはこういうことじゃないですか。今のことについて。日本銀行がＱアンドＡを出しているんです。二番目にこういうことが書いてあるんですね。買入れは可能と考えられる。」と。今の想定問に対して整合性があるのかどうなのか。御答弁ください。リスクはあるかもしれない。欧州の例と日本の例が全く一緒にうまくいくかどうかというのはわからないですよね。売った金額というものは今度はマイナス〇・一％の金利がつくところに積まれるわけですよね。それほどもうからなかったかもしれない。今までは二度おいしかったわけですよ。こういうことですね。トータルで金融機関は考えなくてはいけないということになるわけですよね。まずこの点は指摘をしておきたいというふうに思います。限界説については強く否定されていましたよね。買うものはほかに幾らだってあるということを豪語されていたわけであります。何で量的緩和の拡大ではなくてマイナス金利のいわゆるミックスという形になったのか。明確な答弁をいただきたいと思います。一定程度の国債保有をしていくでしょう。こういうことになるわけでありますね。それほどのサプライズはない。九十兆に拡大しても。私は本当のところではないかと思います。本音のところを少し話をしていきたいと思いますが。ポイントを幾つか絞ってお話をしたいと思います。黒田総裁は講演されていますね。読ませていただきました。マイナス金利つき量的・質的金融緩和はこれまでの中央銀行の歴史の中で恐らく最も強力な枠組みですということを述べているわけですね。それはおいておいて。物価の二％の達成目標を今まで何回先送りされたか覚えておられますか。私の勘定で四回ですね。一五年度にということを言っていたわけですよ。それを二〇一五年度を中心とする期間ということにずらしたんですね。これが一回。一六年度前半ごろに変えたのが二回。一六年度後半ごろに変えたのが三回。四回でしょう。四回変えているんですよ。原油価格というのはこれから恐らく長期低迷しますよ。こういうことでかなり私は原油価格は低迷すると思いますよ。一年たったら下落したものというのはなしになりますよね。原油価格の下落というものが言いわけにならなくなりますね。これはもう先送りできないですよ。そのために何でもやるということをおっしゃったらどうですか。二年で二％やると言い切られたんでしょう。約束されたら。見通しを聞いているんじゃないんですよ。私は意思を聞いているんですよ。それでマイナス金利まで導入したんでしょう。最強のツールを手に入れたとおっしゃっているんだから。原油の問題については剥落しますよ。やったらいいじゃないですか。五度目の正直をやったらどうですか。ちゃんと明言したらどうですか。総裁の決意をマーケットは疑いますよ。必ず実現しますと言われたらどうですか。若干前に行ったような気がしますけれども。あらゆる手段をやるんでしょう。総裁。まさにオオカミ壮年ということになるというふうに私は思いますよ。市場の信頼を失うということになると思いますよ。一七年でとにかく二％を実現するために最大限の努力をするということをおっしゃった。それを前提に話を伺います。今後さらに金利水準が低下すれば金融機関の収益が低下しますよね。海外での運用についてはメガバンクほど精通していない地方銀行とか信用金庫。百五十兆円を抱えて融資業務ができない郵便貯金。四月から預け入れ限度額が一千万から一千三百万円に上がりますね。もう既にインターネット支店での定期預金の募集を停止すると言っている地銀とか。債券で運用するＭＭＦといった投資信託の新規受け付けを停止するなどのさまざまな問題が出ていっていますよね。どのぐらいか御存じですよね。二円ぐらい円高になっていますね。円高になっているわけですね。緩和の効果は為替については剥落をするということであります。金利全般について下げるんだということをおっしゃっている。それが経済に好循環をもたらすんだということですから。端的にお答えくださいね。実際問題。イールドカーブが下がったので為替の変動にはこだわらないという姿勢でよろしいんですか。為替水準にはこだわらないということをおっしゃいました。ダイレクトに金利が下がるわけですね。他国との金利差は広がりますね。これは通貨安政策と見られるんじゃないですか。このマイナス金利政策というのが通貨安を誘引する政策と見られるということについてはどう思われますか。建前と本音の世界だと思うんですね。後で安倍総理にお話を伺いますけれども。円安によってもたらされているものです。そういう意味での問題点があるということは指摘しておきたいと思います。必要な場合はさらに金利の引き下げを行いますということですよね。そうであればさらに引き下げるということは可能性としてあるということを言われています。そういったものも出始めています。政策目標として物価安定二％を実現するためにはさらに金利を引き下げることもあり得るんだということは言えますか。二％の物価安定目標を二〇一七年度にやるために何でもやるとおっしゃったでしょう。マイナス金利をさらに引き下げるということはあり得ると。否定はしませんということをおっしゃいましたね。否定はしませんと。最後の答弁が食い違っているんですよ。どちらなんですか。本当にそれは約束できるんですか。一般の金融機関の預金がマイナスになることはないということは言い切れるんですか。今の二つは矛盾した答弁をされているんですよ。どちらをとられるんですか。どっちかに絞ってください。可能性がないということは言えるわけですね。これから。今の答弁で。預金金利はマイナスになることはないということを言い切れますか。もう一遍答弁してください。名目の金利の話をされているんですね。名目金利から期待インフレ率を引いたものですね。これについてはマイナスですよね。実質金利はもうマイナスなんです。もう既に。借金が目減りしているんです。軽減に結びつけているのがこの政策なんですよ。実際はもう既に実質金利はマイナスじゃないですか。今申し上げたようなことが起きている。それは認められますか。実際問題。イエスかノーか。私の質問に答えていないんです。借金のあるところについてつけかえをしているだけなんですよ。そして国の借金というものがどんどんどんどん目減りするようなことになっているわけですよ。この一番目のパネルをちょっとごらんください。どういうことを目指したかということですね。マイナス金利を導入する。金利を下げるわけですよ。そうすると設備投資とか住宅購入がふえるということであります。法人向け貸し出しはこれぐらいしか伸びていないんですよ。六・七％。全然伸びていない。四ページをごらんください。つまりは二七％ふえているんですね。設備投資は三年近くたってようやく一二％ですよ。こういうようにずっと今まで異次元の金融緩和をしてきた。それが実際問題出てきていないんですよ。五番目をごらんください。住宅着工の件数。住宅購入がふえたか。ふえていないですよ。ふえていない。下の方に行きましょう。株高。アベノミクスに国民がだまされているわけですよ。それは為替効果。一五パーから三〇パー。利益のそのぐらいは為替効果なんですよ。そうすると株が買われる。株を持っている人たちは言ってみれば資産がふえる。そうすると所得税はふえますよね。法人税がふえますよね。底上げじゃないんですよ。上げ底なんです。本当に好循環になって税収がふえているわけじゃないんですよ。まさに上げ底なんですよ。上げ底。この上げ底の税収というものはどんどんどんどんまた落ちていくわけですよ。逆回転になるわけです。だから追加緩和をされたんでしょう。上げ底だと認められませんか。まさに一本目の矢に頼っている上げ底じゃないですか。二％の物価目標は置いていなかったんですよ。まさにやり過ぎの金融緩和はやっていなかったわけです。その前の三年間を少し調べました。もっとひどいですよ。三年三カ月で伸びている。実は。千年に一度の震災があった。百年に一度のリーマン・ショック。年〇・六％しか実質成長率は伸びていないんですよ。第一次安倍政権でも福田政権でもそうではないんですよ。だからどうのこうのということじゃないんですけれども。二・四％しか実質が伸びていない。本当になるかどうかわからない。それがひいては財政破綻にもつながるかもしれない。国民はいつまでもだまされてはいけない。質問を終わりたいと思います。民主党の前原でございます。きょうは消費増税についてお話をしていきたいというふうに思っております。安倍総理に二つほどまず確認をさせていただきたいと思います。私の質問にもお答えをいただきたいと思います。そのことでよろしいですか。リーマン・ショック級のものがない限りは上げるという意味で基本的とおっしゃったのならそれはそれで結構ですが。そして軽減税率はそのときに一緒に導入するということが与党の方針として固まっているということでよろしいですか。総理にお答えをいただきたいんですね。自民党の税調会長をかえられました。宮沢税調会長になったわけですね。総理の口から私は聞きたいんです。自民党総裁としてお答えをいただきたいと思います。かなり作業が要りますよね。四月に導入するということになれば。進めているということでよろしいですか。きょうの本題の一つなんですね。三党合意というのがありました。そして社会保障・税の一体改革を行ったわけです。改めて心から御礼を申し上げたいと思っております。配慮という項目がありますね。言ってみれば選択肢を設けていたわけです。これを言ってみれば低所得者対策ということにしたわけであります。総理にお答えいただきたいんです。その理由を教えていただけませんか。確認です。こういうことで軽減税率を選ばれたという御答弁と解してよろしいですか。天に唾する話なんです。これの実施について問題を認識しているということの裏返しにほかならないんですね。国民のみんなが。給付つき税額控除をやるということになればマイナンバーの活用が必要でありましょう。その所得の把握にマイナンバーが問題あるということを総理みずからおっしゃったことになりますよ。もう一点から指摘しましょう。還付ポイント制度というのを出されましたね。何かお蔵入りになりましたけれども。これはマイナンバー制度を前提とした制度設計ではなかったんですか。財務大臣。そうなんですよ。整理いたしましょう。課題だとおっしゃった。課題は克服すればいい。これは課題を克服しなきゃいけないんです。還付ポイント制度というのはマイナンバー制度を前提としたものだったんですね。より効率的であるということは総理みずからおっしゃいましたよね。軽減税率の導入なんですか。御答弁ください。そして青の線が五％ということであります。緑の線から青い線に下がるだけなんですね。軽減税率は。あるいはその前提のいわゆる総合合算制度と言ってもいいでしょう。これの方が効率的なんです。あるいはその前提の総合合算制度の方が効率がいいんですよ。右を見ていただきましょう。上は全体です。全体が軽減税率になった場合。右に行けば行くほど所得が多いという意味ですね。絶対額として。全く逆進性対策にならないとは言いませんよ。ある程度の逆進性対策になっているわけですね。課題は克服したらいいと。課題は克服すべきですよ。もう一度同じ質問をします。何で軽減税率なんですか。給付つき税額控除じゃ何でないんですか。何で軽減税率なんですか。その理由がわからない。給付つき税額控除は一長一短があるとおっしゃいました。むしろ軽減税率のデメリットというのも多いんですね。デメリットが多いんじゃないか。財務大臣。二％で一・四兆円ですよ。酒類を除いた場合では一・三兆円。こういうことですよね。穴があくということが一つ。二つ目。中小企業事業者は特に。インボイスというのは必要になりますよね。中小企業者からすると煩瑣になるということですね。軽減税率というのは。これは実は前々回の予算委員会で質問をさせていただいたときに使ったパネルなんです。ちょっとこれをごらんいただけますか。五です。左上に五と書いてあるもの。三千九百五十万人おられるんですね。年金収入のみで暮らしている方は六二％です。かつかつ黒字。三百万円未満の方が三二％。男子の方も女子の方も月々赤字ですよ。年金では生活できない。それぞれおられる。約四千万人のうち一千万人以上の方が基礎年金だけで生活しているということですね。基礎年金というのは満額四十年間払ってどのぐらいかは御存じですよね。大体六万五千円ぐらい。大体。そういうかつかつの生活をしている人がまさにこれだけおられるわけです。年金生活者の将来の推計なんですね。六ページです。年金生活者はどんどんどんどんふえていきます。賃金生活者はどんどんどんどん減っていくんですね。減っていく。わからないでもありません。それはわからないでもない。年金生活者が賃金生活者と二〇三〇年ごろには一緒になるんですね。これから。どんどんどんどん年金は目減りしていきますよね。これで本当にこれから高齢者の方々は生活できていくと思われますか。この年金制度はこのままでいいと思われますか。その点についてお答えいただきたいと思います。私はそれができればいい社会だと思いますよ。その方向性について文句を言うつもりはありません。それはやるべきだと私も思いますよ。一・八でも人口は減り続けますからね。二・〇七ぐらいないと人口はある程度のところで横ばいになりませんから。まずはそれをやるということは大事であります。こういう状況で下流老人ということが今社会問題になっているわけですね。塩崎厚生労働大臣が答弁されました。年金だけで生活をする前提になっていないと。貯蓄もない人がたくさんいるわけですよ。今さら働けと言われても働きようがない。基礎年金のみで生活している人が一千万人以上いるわけですね。ある程度の財源というのは必要になるんじゃないですか。それは実際問題は出生率は高くなっているわけですよ。国民は理解してくれると私は思うんですね。何で軽減税率を選ぶのかということになるわけです。それは公明党が言うからでしょう。仕方なくおつき合いをするんでしょう。本当に安倍政権が新三本の矢で求められるものなんですか。総理。それは。なぜこれをやろうとしているのか。ある程度の負担はこれから必要なんです。そのためには財源が必要なんだということを堂々とおっしゃったらいいじゃないですか。国民はそんなにばかじゃないですよ。軽減税率が低所得者対策と皆さん思っておられないですよ。ちゃんと皆さん方はわかっておられますよ。いかがですか。合理的な説明はありません。公明党さんに配慮してということだということで理解をさせていただきました。それをしっかり求めていきたいと思います。少し国交大臣に質問していきたいというふうに思います。今回は旭化成建材のみの特別な事案だと考えられますか。これは業界にかかわる構造的な問題だという懸念を持っているか。どちらですか。私もいろいろな業界団体の方に話を聞きました。こういうことでありました。しっかりとそのマンションをいついつまでに引き渡しますよという工期を設定しているわけですね。そして契約をして買っている人たちがたくさんおられるわけでありますけれども。私がヒアリングをしたもので一般的にあるんじゃないかとおっしゃる方々が余りにも多かったものですから。できないというわけですよ。それは工期がおくれるから。くいの値段はそれほど大変な問題ではない。それだけ工期がずれる。その問題意識は共有されますか。大臣の立場であれば同じことを言うと思います。徹底的にまずはこれを調べる。こういうことが大事だと私も思います。資料の八をごらんいただきたいんですね。旭化成建材がやたら批判を浴びています。批判を浴びるべきだと思いますよ。それは徹底的に調べたらいい問題だというふうに思います。宅建業法という縛りがかかっているわけですね。こういったものがしっかりなされるということですね。これは法律で決まっているわけですよ。今回の事例を徹底的にやる。しっかりとこういう法律があるという前提で調べる。こういう姿勢で臨まれますか。公共事業には品質確保法というのがあるんですね。品質確保法というのは。こういう法律も検討されるべきじゃないですか。御答弁で終わりますので。終わります。民主党の前原です。第二次安倍政権が誕生してから二年余りがたちました。異次元の金融緩和が始まってから約二年がたちました。この観点から幾つか質問をさせていただきたいと思います。基本的には総理がお答えください。以下のように答弁されています。人々は仕事が得やすくなるわけであります。パートからスタートする。平均すれば二十万円に減ってしまう現象がまさに今起こっているのがこの実質賃金の説明である。総雇用者所得で見なければいけない。これはずっと上昇している。実質賃金の説明でこれは正しいですか。簡単に答えてください。実質賃金の説明で合っていますかと聞いているんです。イエスかノーでお答えください。名目賃金すらわかっていないんですよ。これは名目賃金ですよ。名目賃金がこれですよ。平均の実質賃金とおっしゃったけれども。実質賃金と名目賃金がわからなくてアベノミクスは成功だと言っているんですか。これは名目じゃないですか。違わないですよ。間違っていることをごまかしちゃいけないですよ。名目の話をされているんですよ。わかっていない。名目なんですよね。ほとんど。名目は変わっていないです。それを割り引いた実質賃金が下がり続けていることが問題じゃないかということを我々は示しをしているわけですよ。一軒ごとなんです。一軒ごとの実質可処分所得は減り続けているんですよ。一軒一軒の家族が大事じゃないですか。だから問題だと我々は申し上げているんですよ。それでいうと。三枚目を出しましょう。数字はうそをつかないんですね。一・五％ふえました。二〇一四年はマイナス〇・〇三ですね。二年目はマイナスだった。やはりこの二年間の通信簿なんです。公共事業は一六・九％ふえた。民間設備投資は三・五％ふえた。二年間で民間の最終消費はほとんどふえていない。この二年間でむしろマイナスなんですよ。公共投資は減らしました。実質ＧＤＰはこれだけふえているんです。認めませんか。べらべらと苦しい答弁を続けられますね。幾つか申し上げましょう。これは総理が間違っているということを素直に認めた方がいいですよ。まず実質賃金の説明ではない。これは名目賃金の説明である。言いわけせずに認めた方がいいですよ。これは名目賃金の話なんだ。名目賃金の話なのに実質賃金の話をおっしゃっているということがまず一つ。そして民主党政権がとおっしゃった。そういうものもあるかもしれませんね。民主党政権で何もやらなかったのか。三十五兆円のデフレギャップが十五兆円まで縮小しているんですよ。麻生さんから引き継いだときは〇・四三だったんですよ。我々のときは〇・八二まで上がったんですよ。これだけ上がっている。デフレ下のときにおいては名目は伸びないですよ。デフレギャップが縮まっていくんじゃないですか。当たり前のことじゃないですか。名目も若干横ばいですよ。デフレギャップが縮小していったのは民主党政権じゃないですか。でも言いますよ。その種をまいたのは民主党政権じゃないですか。中国のビザの発給要件を緩和したのは誰ですか。麻生政権までは……（発言する者あり）静かに聞いてください。中国の観光客は団体旅行しか来られなかったんですよ。個人旅行まで来られるようにしたのは民主党政権ですよ。広東でしか出していなかった。七カ所にふやしたのは民主党政権ですよ。これだけたくさんの観光客が来るようになった一つの理由は何ですか。地方の空港に自由に飛べるようになったからでしょう。できなかったじゃないですか。地方の空港に今チャーター便がどんどんどんどん来るようになったんじゃないですか。それで観光客がふえているんじゃないですか。たくさんありますよ。幾らでも私は申し上げることができる。大事なことは何か。民間最終消費が二年間たってマイナスですよ。これは真摯に受けとめた方がいい。なぜこの実質ＧＤＰがこれほど伸びないのか。さっきおっしゃったことで。消費税のことをおっしゃった。（発言する者あり）そのとおり。山井さんのおっしゃるとおり。消費増税はここなんですよ。消費増税をやる前からずっと実質賃金は下がっているんです。輸入物価指数が上がっているんですね。そして国民の生活が苦しくなっているからじゃないですか。実質可処分所得は減っているんですよ。消費増税が原因だということをいつもエクスキューズされるから。補正予算を組んだじゃないですか。消費増税を何とかクッションするために補正予算を組んだ。そうしたら。消費増税前にちゃんと補正予算を組んでいるじゃないですか。消費増税の責任にしたらどうですか。これを解決することが本当に日本の経済をよくすることなんだということをおっしゃったらどうですか。苦しい答弁が続きますね。実質賃金と名目賃金がわからない方にマクロ経済をどうのこうのと言ってほしくないですね。ちょっと四枚目のフリップを出しましょう。これは左側を見てください。企業の経常利益は四一％上がった。内部留保は二一％上がった。人件費は横ばいじゃないですか。人件費にいくまでの好循環は起きていない。（発言する者あり）本当にこれからか。それを見てみましょう。これはもっと問題ですよ。右側を見てください。それぞれがほぼ同じ折れ線グラフをつくっている。賃上げ率から物価上昇率を引いたものがマイナスになったのは。一人一人の生活が大事でしょう。一つ一つの家族が大事ですよ。それは消費は伸びないですよ。これがアベノミクスの現状じゃないですか。株価はＧＰＩＦで買う。日銀がＥＴＦを買う。外国人投資家が六割入ってきている。それはもうかっているでしょう。資産を持っている人はいいかもしれない。内部留保が上がっているのに法人税減税ですか。国民生活はどんどんどんどん疲弊していっている。この道しかないか。この道を行き続けると危ないと思いますよ。どんどんどんどん個人の生活が苦しくなるというふうに私は思います。実質可処分所得がマイナスになっている。マイナスになっている。プラスにしなきゃいけないという問題意識は共有されますか。お願いします。これから前の部分は要りませんから。もう何度も何度も壊れたレコードのように聞かされていますから。実質可処分所得がどうやって上がるかというのが大事だということなんです。総合ＣＰＩが。物価上昇目標。大きな要因じゃないですか。そのことについてお答えください。アメリカがことしにも利上げをするのではないかというふうに言われています。一ドルが。輸入物価が上がる。原油価格が下げどまり始めていますから。国民の生活は疲弊していくわけですよ。それを私はこれから見守らせてもらいます。それを本当にこれからやられるかどうかということをしっかりと見させてもらいたいと思います。もうこれで結構でございます。年金の話に移らせていただきたいと思います。約四千万人おられるんですね。総人口の三一％です。一千万人以上おられるんですね。夫婦世帯が三八％であります。年金受給その他の収入よりも支出額の方が多くなっているんですね。うち貯蓄なしは一九％。うち貯蓄なしが一七％。月額六万四千円ぐらいですね。それ以下の方々もおられる。年金生活者の方々は大変厳しい状況というものが今生まれてきているわけであります。条件が整ってスタートするようになります。こういうことになるわけですね。どういうことになっていくか。労働力人口がどんどんどんどん減っていきます。ふえていって減っていきます。そこまでが問題なんですね。マクロ経済スライドと言われるものがとられるということなんです。実質の年金額は減額するわけですね。減っていくわけです。このマクロ経済スライドということをこれからやっていきますので。こういうことになるわけですね。総理。