おはようございます。渡辺でございます。対北朝鮮の制裁決議で重大な進展があったと昨晩から報道されております。一連の北朝鮮の核実験それからミサイル発射で米中が合意に達したということが発表されております。どのような内容かということについて把握をしておりますでしょうか。採択されるという見通しについてはいかがですか。その点も確認したいと思います。ありがとうございました。日本政府として積極的にそれぞれの国とお話をしていただきたいと思います。よろしくお願いします。防衛大臣にお尋ねをいたします。そのような要請があったことは御存じですか。直接はお会いにはなっていなかったんですね。ひょっとしたら行方不明になった肉親が北朝鮮にいるのではないかと問い合わせが相次いだことから発足をした団体でございます。特定失踪者問題調査会の調査によって明らかになった。御家族の事情で非公開になっている方もいます。極めてそういう結果が出たということでございます。あるいは直接行動として拉致に出たのではないかというふうに言っております。あるいは情報収集するということはお考えになっていますでしょうか。いかがですか。そういうふうに考えるのが当然だろうと思います。翻訳をされております。重要な情報資料を多く収集することができるというようなことが書かれているんですね。当たりをつけて狙われたのではないのかなというふうにおっしゃっているわけでございます。元職の自衛官で失踪した方が九人いるとこの調査会は報告しているわけでございます。自衛隊の関係者がいるということでございます。そういうことをするというお考えはありませんでしょうか。その点についても伺いたいと思います。いろいろな例があるわけでございます。真相解明に向かってぜひ協力をしていくべきだというふうに思います。隊員向けの教育の非常に立派なドラマ仕立てのＤＶＤなんかを見ました。その点についてはぜひとも徹底を図っていただきたいと思います。いつもいつも言ってくるわけでございますが。軍事的行動につながるかもしれないというようなことにも備えておかなければいけないと思うわけなんです。いわば邦人救出をどうするかという法案が検討されておりました。邦人救出のために自衛隊・防衛省が動くということはなかなか難しい。邦人救出法案が邦人輸送法案になりました。行方不明になってかの国で助けを待っている邦人に対して何ができるのかということについては今検討されていますでしょうか。何らかの図上演習とかシミュレーションとしてやっているのかどうか。いかがなのか。その点について確認をしたいと思います。もう主権国家として成り立たなくなっているような状況もあるのではないかと私は思うんです。何かいろいろなことができると思うんです。その際に日本としてどういうことができるのか。防衛省として例えば何ができるのか。まず外務省という役所のする最大の目的から何らかの形でできないのかということは検討されないのでしょうか。最後にそれを伺います。ぜひとも取り組みを期待いたします。外務副大臣に伺います。韓国とのいわゆる慰安婦問題の合意についてでございます。一二・二八合意。この十億円の財団の構想というものは今どうなっているのか。記念事業には使わないというようなことでございます。いわゆる当事者の方々に直接支援をするということでこの財団は性格づけされているものでよろしいんでしょうか。確認です。それはまだ具体的に決まっていないということなのでしょうか。その確認です。御存じのように四月に選挙がありますね。野党は当然これを政治問題化してくる。移転には七二％が反対だと。この十億円と少女像の移転は無関係だということを言っているわけです。リーダーシップは期待できない。市民団体がお金集めをしているところでございます。このまま固定していくんじゃないか。これは無理だと言っちゃっている。十億円とは違う話だと言っちゃっているわけですね。またウイーン条約にも違反する。このウイーン条約で。まずはこれを移転させることが先じゃないか。その辺の話し合いはされているんでしょうか。とても今そこにいかないという状況なんでしょうか。いかがですか。そこを最後にお答えください。そこだけを確認したいと思います。終わります。民主党の渡辺でございます。そして補佐官を務められたのが逢坂議員でございます。本日は地方創生がテーマでございます。それぞれの立場から質問をさせていただきたいと思います。私も超党派の領土議連の事務局長を仰せつかっております。中国国家海洋局が尖閣の領有を主張するサイトを立ち上げられました。今後どう取り組んでいかれるのか。外務大臣にお伺いしたいと思います。一体これはどういう内容の施設になるのか。日本の多様な魅力のさらなる発信だと。それが全てではない。まずそういうことをやるべきではないのか。その点についてはどういうお考えかをまず伺いたいと思います。議運の席で提案をしたことがございました。衆参の議員が外国に行きます。これは周知すべきではないかということを提案しました。お考えを伺いたいと思います。歴史認識等についてはぜひとも中心に据えてやっていただきたいと思うんです。既存の施設でやはり大事にしていただきたいなというものが一つあります。リトアニアにあります日本の領事館。いわゆる命のビザを発給したところでございます。私も昨年行ってまいりました。今非常に存続が危ぶまれている。この記念館が。有料なんです。あるいはカンパを求めて何とか維持されているというところがございます。かつての日本の総領事館の執務室につくられております。まさに感銘を受ける施設でございます。どういう支援ができるのかということもお尋ねをしました。ここはかつては日本センターだったんです。昨年から孔子学院教育センターというのも設立された。日本のみならずアジア全体を研究するセンターとして今は運営されているんです。その点についてぜひ伺いたいと思います。いかがですか。そのことをぜひお願いしたいと思います。日本語と英語によって国際社会に尖閣の発信をするというようなことに対して抗議をしたということを冒頭申し上げました。石垣市で尖閣の日の行事が行われました。沖縄県石垣市においては尖閣諸島開拓の日というものを定めたんですね。私が参りました。出席した国会議員が私と次世代の党の二人でした。そして与党からも出席をされました。議員の出席が残念ながらございませんでした。お考えを伺いたいと思います。与党の国会議員の出席がなかったということはいかがですか。石垣市からの案内にはこうあります。国土保全に努めなければなりません。その点について。我々もそのように与党時代に言ってまいりました。法的にも歴史的にも我が国のものであると。もう一回答弁を求めます。与党からなぜ出席がされなかったのか。これは党本部から。お見えにはならなかった。そのことについて石垣市の方も大変残念だとおっしゃっていました。ぜひ出席すべきだったと思います。いかがですか。もう一度答弁してください。答えになっていません。政府からは今後も派遣しないということでよろしいですね。事務方の方にはお会いをしました。東京都庁からもお見えでございました。先ほどの総理の答弁は大変残念なんですね。大変歯切れの悪い答弁でございました。来年にはぜひとも出席をされるようにお願いをしたいと思います。次の質問に移ります。石破大臣に伺います。一都三県以外の自治体の地方創生担当課に対して発信をされていますね。どうしてそれが目玉なのかと。シンクタンクの方も含めて派遣をされる。結果的には人件費は地方自治体が持つ。どうしてこれが地方創生の目玉なのかというような議論もさせていただきました。政府機関の地方移転というふうに受けとめられるんです。見てびっくりしたんですね。随分大玉が出てきたなというふうに思いました。なぜもっと早く出さなかったのか。この各道府県の地方創生担当課に送られたリストを見ました。これだけなんです。非常にやっつけ仕事みたいなリストですね。こういうリストですよ。本気なのかというふうに思ったんです。これは本気ですか。国としては随分な決意を持って取り組んでいるんだなというふうに思われるかもしれません。このリストを見て驚いたんですよ。このリストがありますね。どうしてこんなものが入っているんだろうかというのもございます。手を挙げてくださいとおっしゃる。この地方に送られたリストを見ました。大臣が本当にこれを知っていたのか。国の行政機関というのが三十四個入っているんですよ。防衛省の施設が一都三県以外に出ることもあるでしょう。広島県の江田島にあります海上自衛隊の幹部候補生学校。静岡県や広島県のものがあるのか。これもリストに入っているんですね。私は本気ですかと。何で我が町の施設が入っているのかと。このリストを送付することを。とても苦しい答弁だと思うんですね。東京にある機関を移転させますというふうに最初に書いてあるわけですよ。ありていに言うと六割ですよ。独立行政法人宇宙航空研究開発機構というのがある。種子島宇宙センター。種子島宇宙センターがどうして移転のリストに載っているのか。六ケ所村だとか東海村とかも載っているんです。「もんじゅ」まで載っているんですね。もう一回これは創生本部に確認しろと。何度も確認しました。約五十ですよ。今そういうふうにおっしゃった。対象となる機関は五十しか載っていないんです。私は本気度が問われると思うんですよ。本気なんですかと聞いたんです。どうしてここに種子島の宇宙センターや「もんじゅ」が載っているのか。そんなものをお認めになったんですか。もう一回これは出し直していただきたいと思うんですね。もう一回出し直すべきだと思います。いろいろな受け入れの要件を検討して八月末までに答えてくださいというんでしょう。地方としても答えられないだろうと思うんです。復興庁の話を出されました。いわゆる東京の一極集中を分散すべく流れが始まるわけです。本気度を疑われると私は思います。大臣のお考え。後に総理のお考えも伺いたいと思います。もし本当に来るならば。恐らく真面目に取り組んでいらっしゃる方々もいると思うんです。移転をしないのかという話になります。具体的な移転の候補を決定するとあるんです。またその後にもハードルがあるんですね。本当に来るか来ないかわからなくなってきた。私は何かもくろみでもあるんじゃないかと。ぜひしっかりと実現をできるようにしていただきたいというふうに思います。いかがですか。その点について総理に伺います。とにかくここが候補じゃないかということをやはり政府の側でもやるべきです。政治の確固たるリーダーシップでやっていただきたいというふうに思います。私の質問は終わりにしたいと思います。終わります。