民進党の小熊慎司です。また原発事故災害から六年がたとうとしております。逆にまた積み上がっていく課題もあるところであります。昨日も大変残念なニュースが流れました。大変残念なことだったなというふうに思っています。そういう思いで質問をさせていただきます。対応していかなければいけない課題です。風評被害なんかもあるわけであります。復旧策というのは実施できないのだろうというふうに思っています。復興を果たしていくということではありません。これに目を向けていかなければならないところであります。対応をお伺いいたします。柔軟な対応をしていただけるということでしょうか。お答えをいただきたいと思います。ありがとうございます。希望を持てるというところもありますので。そういうふうに私は思います。その先の話です。もう六年がたちました。六年がたとうとしています。県民と話し合いながら政策を決めていく。方向性を示していくということが重要であるというふうに思っています。その町でもないんですね。その地域に帰りたい。ここに移り住めばふるさとに帰ったことになるよねという感覚ではないです。大臣もこれはわかるというふうに思っています。拠点ができたから帰る人が促進されるというわけでも実はないんです。これは少ないというのはおわかりのとおりだと思います。御承知だというふうに思っています。町村もあると思います。ある意味。現実はそういうことです。新たな問題をまた抱えるということになっていきます。また新たな課題を背負う一つの道筋だというふうにも私も思っています。さらに問題を抱えるということになるんです。それにきちっと対応していくことが真の復興につながってくると言っても過言ではありませんから。より具体的なものをしっかりと打ち出していかなければならないというふうに思います。何年も先じゃないです。始まったと同時に課題を抱えるわけですから。おありですか。大筋のことはもう出ているんですね。地元の要望として。以前から出ています。そういう農地や道路や公共施設といったものに対してはどうしていくおつもりですか。これは非常にとめどない話になってくるんですね。やはり除染してほしい。森林の除染もそうです。目に見えているわけですから。我々は山を利活用してきました。それは気分的によくないんです。膨大な予算もかかります。限られた予算の中で復興。地域の復興よりも先に立たなきゃいけないのは人間の復興ですよ。値するというふうに思っています。ちょっと脱線しましたけれども。以下になっていってほしいというのが多くの県民のまた意思でもあるんですね。土地を取り戻したことにはならないという意識です。この一ミリ以下にしてほしいという思いに対してどう応えるかというのが重要になってきます。この一ミリ以下にしてほしいという願いに対してどう対応していくのか。この点についてはどうでしょうか。ここのギャップがあるわけです。となってきます。これは時間をかけずにその人の人生を取り戻すという一つの方向性だというふうにも思っています。住民の意識もそれぞれです。どちらか決めかねている人。決めかねている人は帰らないんですよ。これは田舎の人の人情ですよ。そういうふうに思います。いろいろなことを検討していただきたい。実は帰すと全く真逆の選択肢も検討していただきたいというふうに思っています。大事なのは人間の復興です。ぜひともその点についてもしっかりと検討していただきたいというふうに思っています。我が党のエネルギー環境調査会で現地視察をしてまいりました。多岐にわたって調査をしてまいりました。支援をしていかなければいけないというふうに思います。これは製造側の話でした。やはりこの普及の度合いが違う。でも工期が短くなるから家の値段は変わらないんだと。それでは困るよねみたいな話になってきます。考えをお聞きいたします。もうからなきゃだめなんですね。もうからなければみんな手をつけない。もうかる林業になっているわけでありますよ。成功事例がある。山の所有者にお金も落ちる。山なんか二束三文と言われているのが日本の現状です。外材も多くなってしまっている。普及していくんですよ。もうからないかというのが大きなやはり柱になってくるというふうに思います。もうかる林業。なかなかそれは現実的じゃない。日本は世界有数の国でもあります。資源のない国ではないんです。しっかりとこれを捉えていく。中は薄い材を張り合わせているわけですよね。強度に問題はないんです。この利点は端材が出にくいということです。三センチ以下のものでも真ん中に入れられるわけですから。三センチ以下になったら端材になっちゃうわけですね。この基準を変えていくことの検討をしていかなきゃいけないというふうに思っています。この点についてはどうでしょう。山に仕事があるということが重要だと思う。西日本は国有林が少ないです。日本全体が山国ですよ。北海道は国有林が多い。西高東低みたいになっています。製材されているものはあります。日本の流通している国産材の三割が国有林から出ています。国有林をどう利活用していくか。均衡ある森林整備と利活用をどうしていくかということをしっかり考慮に入れなきゃいけないと思います。岡山は一割しかないと言っています。四割あるわけです。意味合いが違う。熊密度が上がっている。これは山が荒れているから出てきているという部分もあります。やはり国有林の管理不行き届きでなっているという意識も必要だと思います。今後どうしていくか。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の小熊慎司です。昨年発効されましたパリ協定についてお伺いをいたします。挑戦的な目標が設定をされています。やはり時間がかかるものもあります。大きく動かすためにはそれ相当の期間を見込まなければならないというふうに思っています。一四から一五％にしかなりません。達成するのは非常に困難な状況下にあるように感じます。追いつきません。三〇年代ということで党内で議論しています。ゴールは一緒なので。のぼりは一緒なので。やはり二〇から二二というのは難しい目標だと思っています。やはりほかの比率をしっかり高めていかなければならないというふうに考えるところであります。それによって普及している部分もあります。やはり新たな技術開発をすることによってこれを進展させていかなければならない。これはバランスが悪いなというふうに思っています。普及が達成されるというふうに考えるところであります。まず見解をお伺いいたします。取り組んでいるのはわかっています。パリ協定。国際社会の中で環境分野においては非常にリーダーシップを発揮してきました。再生可能エネルギールネサンスでやっていかなきゃいけない。二〇三〇年までに再生可能エネルギーを倍増するとうたっています。今の比率から。こうした観点。課題も多いんですけれども。また国民の意思を考えれば。やるとしか今言いようがないんでしょうけれども。これはどうですか。時間はずっと過ぎていくわけであります。今後柔軟に対応していくことが求められます。原子力は。見解を。常に念頭に置いてこれから取り組みを変えていただきたいということを強く申し上げたいというふうに思います。東電の原発事故から六年がたとうとしております。御承知のとおりであります。三度目の意見書が提出をされました。三月議会でまた意見書を採択するということを聞いているところでもあります。現行法上は事業者の判断であると。政治が前面に立つという言葉は使ってほしくないんですね。前面に立っていませんから。これは立てませんよと言ってもらわなきゃいけない。勇ましいことだけ言ってもこれは仕方がないです。福島県内では。どこか政治の不信感がある。野党関係ないですよ。その一つの要因はこういうところにあるわけですよ。国の責任においてという文章もたくさん入っています。事業者の判断ですと。国が役割を果たしていない。国に対しての言及がある。事業者の判断と。誰がこのボールを受けとめてくれるのか。たらい回しになっています。政治が前面に立つなんて言葉は使ってほしくない。そらぞらしいです。具体的に何だと。港湾も利用していますと。そんなのは。この第二原発がなければ第一原発のバックアップを果たせないという明確な理由は何でしょうか。今言った要員の話も聞いているんですね。人材ですから。第二原発で働いていなきゃいけないという理由にはなっていないんですね。経産省としては。どういう役割を果たしているんですか。党内の勉強会でも何でも。明確に出てきません。経産省としてはそれは把握していますか。職員の皆さんもそれはわからなかった。バックアップ機能を果たしていると言っている。教えてください。非常に残念です。要員も否定はしません。作業をする空間も必要でしょう。施設そのものが第一に果たしている役割ですよ。そこで働いている人でもなくて。あの機械そのものがなくなっても第一原発の廃炉作業にそごは来さないでしょうという話なんです。それは役割を果たしていないんじゃないですか。今の話は人と土地の話です。それはどこでもいいんです。あそこじゃなくてもいいわけですよ。第二原発の機械がどう役割を果たしているんですか。具体的に聞くと何も出てこない。全く更地にするんじゃないと。当時。今の話は。第二の第一は五年後に四十年を迎えます。この間も予算委員会でやりました。これで一年半以上使う。いろいろな工事関係とかを考えればプラス二年。三年半。六十年申請をするのかしないのか。しないといったらもう廃炉ですよね。天下の東電が白紙なわけないんだよ。その辺がちょっと怪しいんだけれども。どうするかと実は決めなきゃいけないんです。五年後じゃないんですね。どうですか。今までよりは踏み込んだあれですけれども。これは歴代大臣の言葉でありました。大株主は国じゃないですか。この一年半後なんてあっという間に来ますよ。私もどうなるかわかりませんが。まあ頑張りますけれども。大臣。印象でいいんですよ。これは気持ちの問題ですから。法律どおりと言っているんですね。同列に扱えないというのは具体的にどういうことなんですか。言葉だけなんですかね。気持ちだけの問題。法律上は。そこで区別をしてくれるんですか。政治の力でできるということもぜひ検討していただきたい。我が党は検討しています。今検討の最中ですから具体的には申し上げませんが。思いだけしゃべっていても何も進まない。今後検討していただきたいというふうに思います。これは政治の役割だというふうに思います。質問を終わります。ありがとうございました。民進党の小熊慎司でございます。来年は戊辰戦争から数えて満百五十年になります。昭和四十三年も明治百年ということでやっています。いずれにしても長州の方々ばかりであります。来年もそうなのかもしれません。私も対象者であるのかなと。一九六八年に生まれています。ちょうど明治百年。やはり歴史というものをしっかりと背負っていかなきゃいけない。そうしたものを振り返る機会があります。オバマ大統領が広島に来られました。安倍総理が年末に真珠湾に行かれた。非常にいいことだったと思います。我が党の蓮舫代表も評価をされていました。多角的にいろいろな角度から検証しなければならないというふうに思っています。日本は勝ち組の論理だけで歴史を検証してきたことに関してじくじたる思いがあった。先輩たちも共有しているところであります。伝統といったものを引き継いでいくことになるというふうに思います。お願いいたします。しっかりと歴史を多角的に見る。東軍側の人たちは官僚としてはキャップをはめられていて差別されていました。そういった事実も鑑みながらしっかりと検証するということが重要であると思います。不支持率は四割を超えています。過去を検証していくということが重要であるというふうに思います。どうでしょうか。必要のない戦であったということもあります。あれがなくてもしっかり近代化はなし遂げられたというふうには思います。ぜひともよろしくお願いしたいと思います。次の質問に移ります。どうぞ退席して結構です。大震災また原発事故災害から六年が経過をいたします。重層化していくという側面もあります。そして農業の再生に打ち込んでいました。いろいろな応援がありました。また応援といったものも時とともに減っていくのもまた事実であります。絶望してみずから命を絶ったということがそのＮＨＫスペシャルで放映をされていました。さまざまな地域で避難解除地域がふえていく。これを今検証しているところもあるわけであります。そこからまさに苦難の道が始まると言っても過言ではありません。解除がゴールではありません。ある程度スタートラインを整備するだけでもう終わりではないんです。永続的に続きます。そういった状況にあるわけであります。どうお考えになりますか。この除染をどうしていくかということもあります。幾つかやっていこうということでやっていくんですね。行政のコストというのも当該町村によって変わってきます。あとはそうした自治体へのさまざまな対応というのもこれから必要になってきます。その点についてはどうでしょうか。それはいろいろなところでそごが出てくるというふうに思います。三十年後県外といったってどこにも持っていけない。皆さんの地元にそういう福島のものを三十年後に受け入れていいよなんて言って選挙を戦える人なんて誰一人いないわけですよ。本音ではそう思っているんですよね。要望に応えるといってもすごく大変なことだと思いますよ。国がやりますと言っている以上に要望が来ているのは御承知のとおりだと思います。目の前に見える山。生活していないじゃないと。住民の人たちは。やはり一山全部やってほしいというのもまた人情ですよ。要望もあります。やるのであれば。大臣。しっかりと対応していただきたいというふうに思います。帰る人たちも高齢者です。また事故の起きた燃料デブリの処分地も決まっていない。私の生きているうちにこれは解決しないでしょう。残念ながら。これはまた与野党を超えてしっかりと議論していきたいなというふうに思っています。それもフラストレーションになっていくわけですよ。精神健康上もよくない。方向性としてはどういうことに留意をしながら支援していきますか。国交大臣でいいです。しっかりと内部検討では長期的な視野に立ってやっていただくことをお願い申し上げます。次の質問に移ります。第二原発の廃炉についてお伺いいたします。原発事故災害といったものに関しては政治が前面に立つ。これは我々も言っています。政治家であればみんな言うでしょう。また廃炉についての意見書が全会派で採択をされています。第二は廃炉にしてほしいということを言っているわけであります。東電の財務上の問題に触れています。大きなインパクトではないというような説明を聞いております。このインタビューで。この点についても高木副大臣に確認したいと思います。東電にお聞きします。やるかやらないかも検討もしていないということを再三再四言ってきています。そこでタンクをつくっていると。土地の問題なんて第二が絶対条件じゃないですよ。それも絶対条件じゃない。説明として。答弁をお願いします。答えはありませんでした。土地であればほかのところでもあるわけですよ。港湾だってほかのところにもある。第二の施設がなければ第一の廃炉ができないという理由が示されていません。県民の総意として第二は廃炉にすべしということを再三再四言っている。事業者の判断と逃げている。ただし第二の廃炉だけは別ですと言ってほしい。そんな勇ましいことを言う必要がない。だから政治の信頼が落ちるんですよ。第二の第一号機は五年後に四十年を迎えます。皆さんわかっているとおり。二年かかる。一年半後から二年半以内には決めなきゃいけない。それは。酌み取っていないですもの。この困難な条件をクリアしなければできないんですと言ってもらった方が正直ですよ。今第一の廃炉に全てのソリューションを投入しているので検討していないということも不誠実な対応です。この問題は政治が前面に立っていません。そこを外して県民とつき合ってほしい。政治が前面に立つと軽々しく使ってほしくない。原子力行政に対する信頼が福島県内で失われているんです。法律として第二の廃炉の実現ができるかどうかということを検討している最中であります。その思いをお聞かせいただきたい。質問を終わります。ありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。またかという印象でありました。これまでいろいろな委員会でも東電の企業体質については指摘をしてきたところであります。本当にまたかという思いです。検証していました。十年以上前に。何にも変わっていない。結果が出ていない。大臣の御所見をお聞きいたします。全然。この五年前の事故以前から変わっていないんです。五年前の事故だけじゃないんです。その前からこの体質が変わっていない。この認識をしっかり持っていただかなければいけません。ちょっと確認させてください。こういうマニュアルが東電にあるというのは以前から把握されていましたか。このマニュアルがあると知ったのはいつですか。こういうマニュアルがあるんだというのを知ったのはいつなんですか。マニュアルがあってそのとおりじゃなかったというのは今回知ったんですか。こういうマニュアルがあるというのを知らなかったということ自体も問題だと思うんですね。それについてはどうですか。把握しておくべきだったんじゃないですか。どう思いますか。事故処理として。確認しますけれども。この会社は混乱の前からこういう体質があったわけです。不作為に情報がおくれることも罪だという意識で改善していきますと事故の起きる前に言っているんですよ。変わっていないですよね。大臣もそういう印象じゃないですか。どうですか。ほかの電力会社もこういうマニュアルはあるわけですね。こうした内部のマニュアルについて。いかがですか。また根幹を揺るがすような事実だったというふうに思います。さらに全体の事故の検証をやるということに対してはどうですか。どっちにしろだめですよ。とんでもない問題。これは。大きなミスですよ。これまで五年間出てこなかった。事故当時の混乱が五年間続いているわけではないわけですから。作業員たちも手袋をしないように少し作業も変えましょうかとなっている時期ですよ。作為であろうと不作為であろうと問題である。経産省としてどうやって対応するのかというのが問われているんです。監督官庁として。こういうネガティブな情報が発信されるんですね。こういうことで足を引っ張られるんですよ。こうした電力業界全体の不信にもつながっている。事故の起きる前から。経産省。不作為であったとしても。もう確信犯的じゃないかなと思いますよ。私はまただなと思いました。新たな事実が出てきましたと。これは東電の得意わざです。罪の意識がない。当時。そういう組織なんですよ。どういう検証の結果が出ても。これは再犯ばかりですよ。もうアウトですよ。大臣にお聞きします。はっきり言って。本当は東電の役員を大臣室に呼んで指摘をしなきゃいけないんじゃないですか。この件について役員を呼びましたか。今回起きたことは大きいわけですから。直接呼んで厳しく言わなきゃいけないんじゃないですか。その予定はありますか。起きた問題に対してどういうふうな姿勢で臨むかというのは。こういうことが福島の復興の足を引っ張っているというのも認識はされていますよね。この間の丸川大臣の発言もそうです。またマイナスイメージなんですよ。一ミリシーベルトを目指す。食品については百ベクレル以下を目指している。全て信頼を失っていくわけですよ。その責務を負うのは福島県なんですよ。福島の県民たちなんですよ。経産省としては持っていただかなきゃいけないんです。さまざまな支援もしていただいています。きょうは本当はもっとそういう具体的なことで質問したかったんですけれども。私の会津みたいに風評被害。物によっては。キノコなんかは規制をかけられているわけです。規制をかけられているんです。実害も出ているんですね。もう福島県は一くくりですから。これもしっかり見ていただきたいというふうに思うんです。細かなことには入れません。こういう東電の不祥事が福島県内のさまざまな活動に影響を与えるということは認識されていますよね。どうですか。近隣の県においても。これから一番経済活動をやっていきましょうという。これははめられちゃっていますから。そのはめられているエリアは。それはないと農水省は言われたんですけれども。これは全国一律なんです。そうですよね。特に経済交流が活発化しているアジア地域においての禁輸措置ですから。そういうはめられているエリアの支援体制についてメニューを変えなきゃいけないんじゃないですか。行けないんですよ。そういうことについてはどうですか。それはもちろんです。御承知のとおり。二〇％ぐらいの人がずっと固定化しています。福島県は観光客が来るのが四十位以下ということです。それぞれずっと努力してきましたよ。固定化しているんですから。また一年後にそういうポスターを張っているわけですよ。科学的知見じゃないんです。印象ですから。変わらないんです。変わっていないんです。どうしても理解のない人は。新たな展開が必要ですから。いいものだから買ってもらいたいんですよ。それが当たり前ですよ。まして原発事故は収束していませんから。事件が起きる。そこへいくまでに時間がかかりますよ。やはり特別枠が必要じゃないですかという話なんです。どうですか。どうもありがとうございました。質問を終わります。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。やはり非婚化というのが非常に大きな要因になっています。大きく少子化に対策を打ったということにはなりません。政治がどれだけ関与すべきかという議論も一方ではあるのも事実であります。近年は若者の意識が変わってきているという状況もあります。そして対策を講じているのか。実際は。改めてお聞きをいたします。女性が五・八二。女性は一割。男性はする人は二回も三回もするから女性の方は一割なんでしょうけれども。また一歩踏み出さなきゃいけないというのが私の問題提起です。さらにその下の世代のことをさとり世代という話も聞いたことはありますか。結婚というのは個人の価値観ですから。欲がないんですね。恋愛しようともしない。失敗が嫌だからなかなか交際のチャンスに恵まれませんというのはゆとり世代の人たちのときでした。もうその必要性がないと。もう一歩踏み込んで対策をとる。この未婚化率というのは下がっていかないんじゃないか。若い世代のこうした意識の部分については把握していますか。その対策はないんですと。それに行く人はいいですよ。行かない人のところはどうするんですか。希望出生率一・八なんというのはもう望むべくもないんですよ。そこをどうしますかという話です。意識が変化したのは何でか。社会に問題があるのかというのは分析したことはありますか。求めないわけですよ。それも結構な割合がいるわけですよ。ここは分析していますか。データをとっていますか。それは手元にあるんですけれども。それは意識が変わってきている。恋愛は面倒くさいとかですね。都道府県ごとでいうと。福島県は。初婚年齢も低くて結婚するというところがあった。気づかなかったんですけれども。未婚化率を改善していくということにはならないというふうに思うんですね。どうですか。そこに行く人がいなければ政策としても効果が上がりません。大臣にもお聞きしてよろしいですか。人と接触するような仕事は嫌だとか。どういうふうにそこを見ていますか。今の若い人たちに。意識は持っておられましたか。今の若者の状況だというふうに思います。もう少し調査をされた方がいいというふうに思います。結婚した人たちの経年変化を厚労省は長年にわたってやっています。長い時間をかけてやっていますけれども。前々から厚労省がこの調査において指摘をしているところなんですね。この間も妻とは話し合いをしたんですが。やはり男性がどれだけ育児にかかわるかというのは非常に大きな要因だというところがあります。うがった見方をすれば。親と一緒にいるからと。ざっくり言うと。それはそれでいいと思うんです。別に否定することではありません。お父さんに育児に参加してもらうということが一番目に来なきゃいけないと思うんです。まだまだ目玉になっていない。これについてお伺いいたします。実態として難しいんですね。中小企業が取り組める施策でなければ改善はしません。それでは仕事が回らなかったりします。事業所が取り組めるものとは何だろうというのをしっかりと打ち出していかなければ広がりは出てこないというふうに思います。女性の社会進出でもそうです。これは大きな方向性の一つだと思います。まさにそこに焦点を当ててこれから政策をどんどん打ち出していっていただきたいということを指摘させていただきます。日本はワクチン後進国とも言われています。いろいろな事故もある。日本はゼロリスクを求める社会だというふうに思っています。リスクのあり方というのを感じている。やはりゼロリスクを求めるわけですよね。日本では。ワクチンを打たないことによって失われる命や損なわれる健康といったものが数多く生じているのも事実であります。先進国からのワクチンギャップをどう埋めていくのかということについてお伺いをいたします。ある意味では政治決断が必要だと思います。英断すべきだというふうに思います。もう政治決断すれば決まる話だというふうに思います。もう判断する時期じゃないですか。そっちの方が逆に財政的には負担になっていくわけですから。どうでしょうか。ワクチンを打たなかったことによって。質問を終わります。ありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。ありがとうございます。消費税の話がありました。軽減税率の話もあります。公平で透明性があって簡素でなきゃいけないというふうに思います。いろいろなメリットもありながらデメリットもある。二つ並べてみるとデメリットの方がちょっと多いのかなという感じがするわけであります。改めてお二人にお聞きしたいと思います。これがゼロだったらまた話は別だという話もあります。消費税は地方税がいいだろうと。付加価値税のままでは地方税には持っていけないのも承知をしているところであります。アメリカの消費税みたいなものだというふうにざっくり言えばありますけれども。消費税が違うといってもやりやすいのではないかなというふうに思います。ちょっと御見解を竹森先生にお聞きしたい。東京が損をしていると。余り地方と東京で争わない方が私はいいと思っています。武田さんにお聞きいたします。安倍政権の経済政策についての評価がありました。数字で見ると縮まってきているというのも事実です。福島県内でもばらつきがある。秋田市の減る率と周辺町村の減る率が違っています。それぞれの市の方に周辺町村から寄っている。縮まっているのも事実。これはやはり広がっている。国民の地方の皆さんが持っているというのは当たり前の話だと思うんですよね。どうですか。長いスパンで取り組まなきゃいけない。極端な町では二五％以上減っている。四分の一減ったんですよ。今どうするのという話もあります。アメリカだってそうですよ。この隅々どこでも行政サービスを提供していくということはもう限界に近いなというのは感じています。こういうところまでもう来てしまっているなというふうに思います。やはりやっていった方がいいんですか。ちょっと最後にお聞きいたします。地方創生とはいえですね。またいずれの機会にいろいろ御指導いただければと思います。時間がなくなりました。私はこれで終わらせていただきます。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。御礼を申し上げる次第であります。これは万死に値するというふうに自分自身は思っています。一方で自分自身にも向けてやっていかなきゃいけないなというふうに思っています。御容赦いただきたいと思います。山名さんにお聞きしたいんですけれども。そこをまずお聞きしたいと思います。実は風評被害の話にもつながってきます。もう帰らないから会津若松に永住しますと。除染をして空間線量が大丈夫だといっても帰れませんよという話をしていました。それは続いているわけですよ。この福島県の風評被害も長く続くというふうに思います。それなりの対策もとらなければいけません。こう言うんですよね。できないわけですよ。定量的にどこまで証明をできるのか。その辺についてもう一度お伺いしたいと思います。ありがとうございます。知っている方で。震災前の売り上げを超えたからもう補償の対象にならないという。原発事故の影響は受けているわけです。風評被害を受けていませんよという証明をさせるという方向性は非常にいいというふうに思います。ありがとうございます。渡邊会長に。私も手伝わせていただきました。先ほど風化の問題を言われました。もうこの東電の原発事故の話は福島県内の局地的な話だというふうに捉えられているなという雰囲気を少し感じています。とりわけこの原発事故の福島県にオリンピックの光を当ててほしいという質問をしたら。国会ではやじはやらないんです。福島県議会の質問をするなと言われたんですよ。もう二年前からそんな感覚なのかなというのが一方であります。それぞれの地域に張りついている県です。ざっくり言っても七つに分かれているわけです。やはり県内の連携がこうした部分で必要だというふうに思います。県内の連携についてちょっとお伺いをしたいと思います。ありがとうございました。震災によって人口流出が加速化したという側面があります。少子化について山崎さんからも御意見がありました。違うという話も山崎さんから指摘があったとおり。その三世代同居に焦点が当たっているのはちょっと違うんじゃないかというのは正しいことで。ちょっと御意見をいただければ。時間ですので。どうもありがとうございました。改革結集の会の小熊慎司です。四つの大きな骨太の方針を出させていただいています。身を切る改革に徹すべきだと。そして抜本的にまた改めていかなければいけないというふうに考えているところであります。甘利前大臣の問題がありました。また政治家の陳情のあり方も見直していかなければいけない。当事者意識を持ってこの問題を解決していかなければならないというふうに思っています。超党派で政治とお金の問題に関しての勉強会を立ち上げました。あとは民主・維新案の原案を勉強させていただきました。規制の法案について協議をしていくということも始まったところであります。そうした問題も含めて対処をしていかなければならないところであります。企業・団体献金の禁止は多くの野党が今主張しているところでもあります。抜本的にこれは見直していかなきゃいけないと思っています。日本では個人献金が少ない状況にあります。個人献金は一・五％にすぎません。総理の見解をお聞きいたします。税制上の優遇とかをとっている国もあるわけです。こうした税制の部分まで含めてこれを検討していくという考えは総理にはありませんか。どうですか。政治から信頼が離れていってしまっているというのは大変残念なことであります。しっかりと逃げることなく受けとめていただきたいというふうに思っています。もういいかげんにしろということで大変お叱りを受けます。いまだに解決できていない問題も多数あります。そしてきょうは民主党の細野委員からも御指摘がありました。また風化といった問題についても苦しんでいるところであります。この影響についてしっかりと大臣は受けとめていただかねばならないというふうに私は思っています。県別の入り込み数をデータでとっております。福島県は四十一位になっています。やはりこれも国際的な風評被害の一因ではないかというふうに思うところでもあります。やはり福島県ということで食品を買わないという人が二割弱で固定化してしまっています。この風評被害というものをどう捉えていくかということであります。我々が安全と言っている言葉にも不信を招いてしまう結果になるんですね。丸川大臣にお伺いします。あの発言によって大きな影響を受けてくるというふうに思います。残念ながら。日本全体の問題としてこれにどう対処していくか。それをどう捉えていくかということが政治の課題になってくるというふうに思います。ぜひ福島の酒も持っていっていただいて。福島県の会津の酒が世界一になったんですよ。第三次長州征伐を制しましたと言っておりましたけれども。乾杯用の酒が総理の御地元の酒でした。長州の酒もおいしいから飲みましたが。福島の復興なくして日本の再生なしと。出張して沖縄に行ってお米を買っていただいたりしているんですよ。こうしたハンディを背負ってやっているんですよ。どうでしょうか。そこを抑えて福島を使ってくれと。お酒は長州と会津の両方を海外にぜひ持っていってください。よろしくお願いします。以上で終わります。維新の党の小熊慎司です。おはようございます。キャリア教育の件についてお聞きをいたします。各団体の取り組みを表彰しているところです。いろいろ展開をしているところであります。省庁の垣根を越えるようになってきている。これはやはり教育なんですね。地域の人材教育であるわけです。これまでやはり日本はキャリア教育という取り組みが大変おくれていた国であるというふうに私は思っています。キャリア教育というところだけで一つの棚になっているんですね。いろいろな出版本がある。まだまだキャリア教育未開国であると思います。やはり就労観を高めていくキャリア教育をどうしていくか。改めてこの取り組みについての意気込みをまずお聞かせいただきたいと思います。経産省の職員の皆さん。今大臣おっしゃったとおり。これは教育の分野にも入っていかなきゃいけないんですよね。これは小学校だけでもだめなわけですよ。いつの年代にどういうことを取り組んでいくかというのが非常に重要なことになってきます。やはり文科省との連携というのが必要になってくる。この垣根を越えるということが非常に重要な鍵になってきます。この連携についてもう一言お願いいたします。職場体験というのもありました。それがなかなかかなわない。親が何をしているかわからない。親の職場に行かせるという学校の授業があったりもしています。会社員ですと言うんです。わからないと言うようなのが昨今ですから。親の理解もあったりしますから。しっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。中身が伴っていなかったんです。ぜひさらにそれを充実させてやっていただく。ひいては地方創生にもつながってくるわけですよ。ぜひよろしくお願いいたします。次の質問に移ります。どうなるかはまだ決められません。ロボット開発といっても十年後です。そのロボット完成は十年後。状況をはっきり把握した上でこれをどうするかというのが決まらない。これをどうしていくか。すぐ再処理には回せないと。それが再処理に回せるのか回せないのかを見なきゃいけないです。これは二者択一なんですね。六ケ所の再処理工場にすぐには持っていけませんと。ちゃんとやれば四十年稼働させるわけですよね。一番最後になると言われているんですよ。その辺は。一番最後に持っていくというわけです。むつにキャスクがあるんですと。地元説明も一切していませんと言うわけですよ。地元の住民理解があるのかどうかというのもまだ見えていないわけです。キャスクに置いておいて四十年を待つのか。されていませんよね。確認させてください。それを説明しておけばいいんですよ。持ち出せない可能性もありますよと今のうちから言っておかないと。安全に運ぶ技術がないので持ち出せません。持ち出せませんと聞いたときの県民の気持ちを考えてくださいよ。持ち出せるか持ち出せないかは二者択一ですよ。持ち出せる可能性もあります。県民は持ち出せると思っていますからね。そこで持ち出せませんでしたと聞いたときの気持ちがわかりますか。持ち出せるか持ち出せないかは二つに一つなんですから。ある程度言っておかなきゃいけない。また頓挫するわけですよ。ちゃんと根回ししなきゃいけないわけですよ。あわせてシミュレーションしておかなきゃいけないんですよ。それは。大臣も広島だからわかると思いますよ。時間は取り返せませんから。汚染水処理もおくれているけれども。そんな政治家は一人もいないですからね。いないんですよ。三十年後に。国としては。より危険なものの方が。その近くに帰ってくださいと。敷地内におさめなきゃいけない。そういう心理はどうですかということなんです。より濃いところが決まらないんですよ。先行きも見えていない。そういう優等生みたいな回答では解消できないんですね。根回しというのが必要になってくるんですよ。実は。実は。安倍首相の支持率は高どまりですよ。この復興に関して評価しないというのは過半数を超えているわけですよ。そういうことなんですよ。慎重な物言いしか。そういう説明をするというのは政治家の役割ですよ。どうですか。プルトニウムを持ち過ぎといって。そんな容易ではないんですね。地元説明をしっかりしてください。言いにくいことです。大臣だって政治家だからわかるでしょう。最初から謝っていた方がそのリカバリーがきいてくるんですよ。そういうことを言っているんです。そういうことがないと信頼が醸成されないということです。政治家がきちっとやらなきゃいけない問題です。再処理工場に持っていけないという状況。すごい先の話になっちゃいますからね。これはしっかり今後ともやっていただきたい。技術的な問題はいろいろあります。凍土遮水壁もどうなんだということにもなってきました。いろいろ信頼性を失っている。今年度内じゃなくなった。ストロンチウムを取り除いただけで処理が終わったなんという言い方も東電はし始めている。処理は終わっていますよみたいな説明を東電がし始めている。何年か前に。こういう言葉を糊塗していくことがだめなんですよ。これは地域経済にとってはすごい打撃なんです。安全と安心が別だから風評被害が起きるんですよ。これは本当は一致していなきゃいけないんですね。安全と安心が乖離している。乖離したものをしっかりつなげていくのは信頼なんですよ。経産省もわかっているとおり。何回もですよね。ああ報告を忘れていました。東電から説明を受けました。報告でき得なかったという。報告しなくて済みませんと話しに素直に来ないんですよ。隠そう隠そうという企業体質が見えるわけです。信頼が失われていくわけですから。お願いします。過去の経緯を見れば。営業損害のことはと。そういう言葉が信頼を失っていくんです。結局は前面に立っていない。よろしくお願いします。済みません。頑張ってください。ありがとうございました。維新の党の小熊慎司です。またいろいろ内規の中でさまざまな取り組みをしているところであります。これは党派を超えて取り組まなければいけない課題であります。私が二十六年前にその門をたたいて師と仰いだ新井将敬さんの命日でもありました。そうした問題に巻き込まれていったということを墓前でしばし私自身も考えたところでありますけれども。これは世の常でもあります。やっていかなければいけないことだというふうに思っています。これは任意の団体ということでよろしいでしょうか。任意でパー券を買ってもらっている。東京の博友会と地方の博友会の差がないんじゃないかな。政治団体ですという説明はできますでしょうか。回数の違い。活動内容は余り差がないような気もするんですけれども。自分の印象ですけれども。中四国博友会の規約まで載せていたホームページが削除されてしまっている。別に正々堂々やっていればいい話で。逆に私はうらやましいなと思って。これはやっておく案件かなというふうに思って。任意団体じゃなくて政治団体として登録をちょっと考えようかなというふうに思っています。報告義務がないから報告されません。私は説明責任としてやっていくということが政治家として必要だと思います。非常に厳しい指導だと思いますけれども。出していくべきだと思います。お願いします。これは見解の違いですから。東京第十一支部の三万円の領収書は年会費と書いてあるんですね。そういうことが起きているわけですよ。十一支部の年会費三万円という領収書が出されているんですね。ここの説明をどうしていくかということなんです。そうだねとなるんですよ。皆さんに任せますよじゃなくて。そういうのを国民は望んでいると思いますよ。全然そんなやましいところはないんだなというのが示せると思うんですよ。そこだけ最後にお聞かせください。これは多分単純な事務所のミスだったのかもしれません。だから今はやっていないということですけれども。ぜひ政治団体にして正々堂々活動された方がいいと思います。任意団体ではなくて政治団体としてこれはやっていかなきゃいけない。これは全議員そうだと思います。選管に届けていないなんというのもざらにあると思いますよ。ちゃんとやっている人もいるけれども。我々自身も襟を正す。下村大臣は結構です。時間がなくなってきたんですけれども。名称も変わって開発協力大綱というふうになりました。本当に端的にお願いします。中身も大事ですから。被ドナー国からドナー国に変わっていく国もいっぱいあります。今回の大綱の中には質の高い成長という哲学を入れています。単に援助するんじゃないんだと。大臣に取り組んでいただきたいんです。外務委員会の答弁でも拡大という言葉を使っていただきました。拡充。無償資金協力やＪＩＣＡの運営交付金は百億マイナスなんですね。かけ声倒れになってしまうんです。ここは財務大臣にお聞きしたいんです。国民の皆さんはチャリティーだと思っています。めちゃくちゃ批判の意見をいただきました。ＯＤＡというのは。国民の皆さんはそういうふうに思っちゃっている。ちゃんとした日本のＯＤＡの活動が本当に伝わっているかどうかわからない。しっかりこれを国家戦略として位置づけていかなければならない。イギリスも財政が厳しいときにＯＤＡ予算だけはふやしたという例もあります。それを形でぜひ示していただきたいんです。これを減らしちゃうんですかね。縮んでいく国になってしまうんじゃないんですか。何でこれを減らしたかをちょっとお願いします。大臣のでそのとおりなんですよ。国家戦略でやっていかなければ。ＧＤＰで考えたら世界的には少ないんですよ。世界が変化している。いろいろな投資も含めですね。その国のためになるということですから。何割増しです。何割増しです。質も必要ですけれども。次の質問に移ります。外務大臣はもう結構です。いろいろな輸入規制がかかったままです。科学的根拠のない規制がかかっています。規制のかかっていない県とは違うわけですよ。これはいいと思います。これはどんどんやっていったらいいんです。どう攻めの農業。そういう政策というのはちょっと見当たらないんですね。ここを前提とした対策というのが見受けられないんです。よろしくお願いします。何かいつもの林大臣じゃないなと。どう支援していくんだという話の政策をつくらなきゃいけないでしょうということなんですね。ないんです。農水省の中にはありませんから。次の質問です。福島県においては。報告しないことも罪だという意識でやっていきますとなっていないんですね。こんな状況ですから。溶けた炉心がよくわからない。早く状況を把握しなきゃいけない。二十年かかる。今のところ。青森県のキャスクに持っていくかという話もあります。選択肢はもう二つか三つしかないんです。それは全然経産省としては地元に説明していません。帰れです。帰る場合に。何十年もそこに置いておくのか。四十年間動かすうちの最後に回すと言っているんですよ。この二つに一つなんです。もうこの選択肢二つのどっちかですよということを説明すればいいんですよ。いろいろな選択肢があるわけじゃないですから。説明していない。では帰らなきゃよかったみたいなことになりかねませんから。どうでしょう。被災者の人たちにまさに寄り添って丁寧な説明をしていく。いろいろあると。持っていかれる青森のところだって説明していないわけです。これもだからよくないんです。端的に山口大臣。五年たちました。とりわけ映像コンテンツが日本は売りにくくなっています。ほかの国に負けています。大人のアニメというのはなかなか海外では売れていかない。ＮＨＫの番組は放送法のいろいろな縛りで出しにくいというのも実際あります。これでは伸び悩みというか負けてしまいます。若い男の子たちもみんな韓流スターのヘアカットにしているんですね。戦略的に映像を出していく。一言でお願いします。ぜひよろしくお願いします。そこでもまた議論したいと思います。よろしくお願いします。ありがとうございました。維新の党の小熊慎司です。一定程度の評価をしたいというふうに思っています。これからまた復興に向けての力強い推進を求めていきたいというふうに思っているところであります。二〇二〇年に東京でオリンピックが開催をされます。被災地における関連事業の実施を質問させていただきました。オール・ジャパンでやるんだと。これをしっかり成功に向けて結びつけていかなければならないというふうに思っています。地方に経済的な波及効果があったということが言われています。各省庁でもそれは研究されているというのもお聞きしております。さまざまな関係機関との連携が成功したというふうにも聞いております。まずお聞きをいたします。やはりほかの県と福島県というのはまた違うところがあります。また別の災害があるということを捉えてこの情報発信に努めていただきたいというふうに思います。開催前の四年間にわたってカルチュラル・オリンピアードといういろいろな文化事業をやっていかなきゃいけない。いろいろな関連イベントとかをやっていくことが重要であるというふうに思っています。その姿勢。そんなので大丈夫なのかという結構ネガティブな意見も寄せられたというのも事実であります。事前の取り組みについての姿勢をお伺いいたします。福島の復興なくして日本の再生なしというのは何回も言っておられます。この総理の姿勢をしっかり具現化していただきたいというふうに思っています。小さなトラブルまで入れれば起きているんですね。そのたびにネガティブな情報が国内外に発信されているというのが現状です。風評被害といったものも今なくなっていない状況です。スキー合宿なんか。「美味しんぼ」という漫画がありました。実際は。この漫画が出たときにキャンセルが相次いだという声も聞こえました。客観的な冷静な分析のもとにしっかりやっていただいているんですね。こういう状況です。いまだに風評被害というのも改善をされていません。心してやっていかなきゃいけないというふうに思っています。東電が発表されました。まず東電から求めたいと思います。今までも払い過ぎていたんだみたいなことを社員が言うんですよ。現場ではもうそんな雰囲気ですよ。そういうことがあるんですよ。もう平身低頭でした。しっかりとこれは説明を果たしていかなければいけません。恐らくこの風評被害というのは。しっかり自立の経済に福島県も変えていかなきゃいけない。これは死んじゃうよねという話をしているんですね。段階を踏んでいくということが重要なんじゃないですか。今後の対応をお聞きいたします。明確には出せない部分もやはりあるのも事実です。しっかりと現場の声を聞く。事業者によって違うのもあります。ゼロになるのかということになっていますから。いきなり発表しちゃったから。次の質問に移ります。東電のＡＤＲの和解案拒否についてであります。東電が拒否をしているものも多数あります。この中でもう既に二百人以上の方が亡くなっているというのも現状です。早く解決の道を示さなければなりません。政府が主導でつくりました。東電にしっかり受諾すべきだという指導をすべきじゃないですか。それはどうですか。再考を求めるように書類を幾つか出していますよ。これは尊重していないということになるんじゃないですか。どうですか。もし和解案が拒否されれば裁判になっちゃうんですね。その狙いとは外れた方向に行ってしまうんです。裁判になれば長期化します。二百人以上がもう亡くなっちゃっているんですよ。こうなっていくとＡＤＲの信頼も損なわれます。少しＡＤＲもバージョンアップしていかなきゃいけないんじゃないかと私は思います。どうでしょうか。だから進んでいないんですよ。東電の最大の株主というのは政府じゃないですか。株主としても言わなきゃいけないんじゃないですか。決められない政治なんですよ。失われる時間によって損なわれるさまざまな県民生活の影響もある。次の質問に移ります。東電の福島第二原発のことです。やはり福島県においては再稼働すべきじゃないというのが県民の総意です。どう今見解をお持ちですか。福島県以外の原発とは同列に考えられないということまで踏み込んでいただいているんですね。第二原発は廃炉だということを明言しておられます。政務官。慎重にということで。先週の総理の答弁も含め。総理はどうですか。だから株主は政府なんですね。事業者ですと。安倍内閣の復興に関しては十分でないというのが大多数のアンケート結果ですよ。事業者の判断ではなくて。これは政治主導でやるべきことじゃないですか。政治家として信念を持ってずうっと言っているわけですよ。これは踏み込めないんですか。あとはどうするかだけです。いつ決めるのか。前茂木大臣が言ったとおり違うスキームでやるのか。もう一回お願いします。慎重に判断すると。慎重にということじゃないと思うんですね。今現在の総理は早く未来の総理にかわってほしいという声も福島県から出ちゃいますよ。しっかりとリーダーシップを発揮して決断されることを求めたいというふうに思います。おくれながらも進んでいます。まだ抽象的な法制化です。県外に出せるのかというのは不安であります。全ての土地が対象になるということの確認でよろしいですか。