民進党の小川淳也です。強く抗議をいたします。民進党・無所属クラブ提出の編成替えを求めるの動議に賛成の立場から討論いたします。不適切な国民の資産の実質贈与ではないのか。疑惑は深まるばかりであります。中途半端な幕引きは絶対に許されません。そもそも予算の編成と執行の適正を期待できません。人口減や高齢化といった社会の根本問題に真摯に取り組むものとは到底言えません。社会の活力と暮らしの安心に資するものと評価できます。私の反対討論とさせていただきます。（拍手）民進党の小川淳也です。再就職問題等についてお聞きをいたします。参考人の皆様の御出席をいただきました。ありがとうございました。前川前事務次官にまずお聞きいたします。甲子園学院事案それから中京大学事案への関与が新たに明らかになりました。みずから全部または一部返納されるお考えはありませんか。この際ですからお聞きいたします。全容の解明という意味では。監視委員会から指摘があった三十七事案の分析に限られているんです。改正法施行以降届け出があった文科省の再就職者は全部で二百七十九名に上ります。監視委員会の指摘を受けたがゆえにもう逃げられない案件についての分析なんですね。この際ですからお尋ねします。御自身が関与した案件はほかにありませんか。省内の調査がいよいよ三十七事案以外も含めて行われます。ＯＢに関しても既に書面調査が行っているはずです。その締め切りは二月の十四日と聞いています。この三十七事案にとどまるはずがないという世の中の受けとめが一般的だと思います。そのことを指摘しておきたいと思います。一月二十日段階でみずからに課せられた処分で十分なものかどうかお尋ねをいたしました。改めてよくお考えをいただきたいと思います。各文科行政を担当している原局原課の関与が明らかになりました。それが一つ。わたりに関しても関与していた可能性が高いということが明るみに出ています。この行政の執行過程に果たしてゆがみをもたらしたのかどうか。これが国民からいえば最大の関心事であります。まずそこからお聞きしたいと思います。そして当時は高等教育局の審議官でいらっしゃった中岡現文化庁次長にお聞きをいたします。前段は首を縦に振っていただくだけで結構です。大学設置認可にかかわる機微に触れる情報を他局他課へ漏えいするということは通常ありませんよね。ありませんね。ありません。その理由と経緯についてお尋ねいたします。そこは不用意にでは済まないんですね。なぜなのかと。最初に身ぶりをもって御答弁いただきました。そこをお聞きしています。大学の設置認可にかかわる話ですから。この背景には嶋貫さんを学長就任予定とする大学の設置案件だということは御存じの上で人事課に情報提供をしたんですか。嶋貫さんが学長に就任する予定の大学だということを知っていた。理解してということですね。当時の人事課長は伯井さんでいらっしゃいます。伯井さんにお聞きします。その理由をお聞きします。嶋貫さんの処遇にかかわることだけに人事課としても重大な関心を持っていたという理解でよろしいですね。お答えになりますか。伯井さん。嶋貫さんにお聞きします。人事課に対して。嶋貫さんからこの大学設置に関して不当な働きかけはなかったと書いてあるんです。中間報告については。受けとめとしてはですよ。学園側から何らかの相談はあったでしょう。これはどうなっていますかと。重大な関心を持っていたと思います。何らかの情報提供の依頼なり相談なりはありましたよね。今の御答弁が真正なものだとすれば理解せざるを得ません。特に有力なＯＢが関係先に行くことが全省的にその職務執行にいかに大きな影響を与えるかということの一つの事例だというふうに思います。嶋貫さんにお聞きします。あるいは見直しを要求するという高等教育局の審議会の結論なりその見通しを伝えなかったとあります。伯井さん御自身の判断で。そういった答申なりがこれが議論になった次の週に出るであろうということは事前にお耳に入っていたんですか。事前に耳に入っていたということですね。意見具申の当日に公式なものをもって初めて知ったということですか。（嶋貫参考人「そうです」と呼ぶ）そういうことですか。今の御答弁が真正なものとすれば理解をしたいと思います。伯井さん。当時なりの。その間非常勤の学長を用意するということが好ましいのではないかと証言されています。学長にしたいという思惑があったということですね。それは核心に迫る発言だということはよく改めて御自覚をいただきたいと思います。もう一点お聞きしたい案件についてお聞きします。元外交官が二十八年の三月に学校法人東京外大に再就職したという事案がありました。外務省において違法なあっせんが行われた可能性はありませんか。こちらから指摘します。改正法施行以降いらっしゃるようです。文科省の職員が海外の大使館等へ勤務している数が改正法施行以降百七名。お互いにバーターしているんじゃないかという仮説は成り立つわけであります。お聞きします。暗躍されていた当時であります。知りませんでしたか。あらゆるＯＢ人事を一手に引き受けていた嶋貫さんはいかがですか。この外交官の東京外大への転出人事は御存じでしたか。事実の御確認をぜひ急いで進めていただきたいと思います。国交大臣にもお聞きしておきたいと思います。特に民間の団体等含めて持っているのは国交省であります。三カ月ごとに法律に基づいて再就職状況を発表しているわけですね。これは大臣の口からお答えください。三カ月間。それで再就職者総数は何名になるか。同じ日付で再就職している人が何名になるか。大臣の口からお答えいただきたい。七月一日付で再就職している。大臣はいかがですか。指摘されたことは。不自然な感じはしませんかとお聞きしたんです。百十八人中九十三人が同じ七月一日付で異動している。もっと申し上げます。これは大臣の口からお答えいただきましょうか。この百十八名中九十三人が七月一日付で再就職しているんですよ。あるいは四月一日というのもあります。九十日以内の再就職者数というのは何人になりますか。いかにも奇妙な一致です。四月にやめて七月一日に再就職しているわけですね。これに不自然さを感じないというのはおかしな御答弁だと思います。二カ月以内の再就職に対しては監視委員会の干渉がうるさいので二カ月以上あけた方が望ましいという記述がありました。二カ月以上あけて再就職するようにという助言をしておられます。期間の面からするアプローチなんでしょうね。余りこれを外形的にやり過ぎると各省の対応がそうなっていきますよ。監視委員会。そういう各省の新たなスキームなり慣例ができつつあるということはよく頭に置いていただきたいと思います。終えたいと思います。外交官の東京外大への転身については御存じないという御答弁でありました。これは本当に文科省だけの問題なのかというのが最大の焦点です。全省調査も行われています。ありませんか。一昨日の中間報告が出ました。一定成果につながるものだったと受けとめています。これから先です。大変重大な疑義がむしろ広がるのではないかと思います。さらに真相解明を進めていきたいと思います。ありがとうございました。委員長着席〕民進党の小川淳也です。お疲れさまでございました。非常に赤裸々にいろいろなものを開示していただいたというふうに受けとめております。非常に大臣自身も思い悩んでおられることではないかというふうに想像いたします。率直なところをお聞かせください。違法の認定があったのは。ごめんなさい……（松野国務大臣「十七」と呼ぶ）十七か。違法行為を確認したと。非常にグレーゾーンが多い。非常にグレーゾーンが多いです。まだまだ違法でないと認定されたわけではない。違法事案はさらに拡大する可能性はあるということの御確認をいただきたいと思います。まずその点を確認したいと思います。それをまず確認します。どういう意味ですか。なお処分まで間を置くということがあり得るということですか。そんなに間をあける必要はありませんよね。即日処分ですから。そうじゃないともたないと思いますよ。通常もたないと思います。大臣俸給の返納という形でみずからに科されました。何の責任に対する大臣御自身の処分だったのか。現時点でのお考えをお聞きします。総体としての責任は既に大臣はおとりになったという認識なんですね。大臣御自身の追加の処分は必要ないという御認識という理解でいいんですね。国民感情がそれで許すかどうか。一つ別問題だと思います。大臣報酬の全額返納という表現をされました。大臣報酬の四分の三は議員報酬です。大臣報酬は四分の一です。一円残されているわけです。ここで修正していただきたいと思います。一般的には。そこはぜひ正確を期していただきたいという立場から申し上げました。より正確に表現していただきたいということであります。何らかのけじめをつけられる必要に迫られる可能性なりおそれはあるのではないかと思います。本来出てくるはずのないものまで出してきていただいている。大臣のリーダーシップあってのことだろうというふうに敬意を払うところです。ここから先が本当の勝負だと思います。もう逃げようがないんですね。この三十七事案については逃げられません。八年ですか。と思います。これだけシステムとしてやっているわけですから。ここから先が本当の勝負だと思いますよ。どの程度あるのかないのか。もう既に現役職員とＯＢから情報を集められていますよね。二月の十四日にＯＢからの情報提供も締め切ったと聞いています。非常に内部告発を制約するのではないかと疑われかねないような調査様式にもなっているわけであります。どういう状況ですか。もう一週間以上はたっています。新たな情報は寄せられているというふうに理解していいですか。これはかえって最終報告の信憑性が疑われるということになりかねません。元外交官が大学に再就職したという事例がありました。これは三十七事案と無関係であります。お答えいただきたいと思います。そういう方は複数いると思います。相当数あるでしょう。これはバーターじゃないかという疑いを世の中から持たれてもおかしくありません。それを疑わしめる一つの報道事例でありました。職員がみずから内部告発するというのは。証拠も求められているわけですから。あらゆる省庁の専門家が大学に転身しています。これは本当に文科省だけの問題かというのももう一つの大きな関心事なんですね。直ちに各所に波及しますから。それこそ大臣自身の責任問題になります。ここで明言をしていただきたい。ぜひともお願いをしたいと思います。二十九年度予算は総額で幾らぐらいになりますか。それは早急な御対応をお願いしたいと思います。またあす以降も予算委員会等の場において議論させていただきたいと思います。主に四点であります。省内とはいえ部外者に漏えいしていた。そしてそれは信用失墜行為であるという。行政過程がゆがめられかねないおそれが実際に生じていた。これも恐らくこの一件ではないでしょう。世の中の受けとめはそうだと思います。それが発見されたということが一つ。十九番事案の戸松参事官は生涯学習政策局ですね。ＰＴＡ全国協議会は同じ局でしょうか。社会教育課。さらに嶋貫氏を通して再就職あっせんにつながっていた。原局原課を巻き込んだ話だったというのが二つ目の驚きです。大学に対してポストの昇格を求める。これもまた新たな驚きであります。ＯＢを総体として管理していた。余り世の中には受けとめられていなかった論点であります。私は主にこの中間報告が明らかにした大変悪質度の高い実態だったと思います。そういった機会をぜひいただきたいと思います。名前も公表されていません。そういった方の参考人も含めて対応が必要である。きょうのところは質疑を終えたいと思います。きょうのところは終わりたいと思います。ありがとうございました。民進党の小川淳也と申します。ありがとうございます。県民総決起集会には家内と二人で参加をいたしました。第二の故郷というぐらいの思いで本日参っております。沖縄県政財界の受けとめについて少しお聞かせください。ひいては沖縄の経済あるいは安全保障環境に重大な影響を与えかねないというふうに感じております。世界に例を見ない形でこのトランプ政権と密接に距離を縮めています。非常に大きな評価もあれば懸念の声もあるということでございます。政府のアメリカ・トランプ政権との距離感を沖縄から見てどうごらんになるかについてお聞きをしたい。対中警戒論というのは存在しないというふうに受けとめております。少しコメントいただけないかと思っております。両陳述者にお願いしたいと思います。ありがとうございました。そこのずれを少し心配している立場からのお尋ねでございました。その基準を示すべきだというお話がございました。ちょっと野党の立場から懸念をしております。少しコメントをいただけないかと思います。ありがとうございます。野党の立場からもしっかりとチェック機能を果たしていきたいと思っております。アジアの成長の最前列にいる沖縄というふうにコンセプトを大きく変えたいという野心は当時からありました。大きくはそういう文脈の中で今後の沖縄振興を考えていきたいと思っています。質疑を終えたいと思います。まことにおめでとうございます。少し私は疑問を持っておりました。その限りにおいてはですね。返還先あるいは返還手法としての辺野古移転は明言されなかったというふうに受けとめております。十字架を背負っているという気持ちでおります。いまだにそうなんです。きちんと抱えるべきなのか。その過去の呵責をあえて乗り越えて大きな発信に行き着くべきなのか。ぜひ御助言なりあればいただきたい。お願いいたします。終わります。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。記者の皆さんに配付されたようであります。謝罪を求めたいと思います。大臣がみずから行われたんですね。極めて判断を誤られていると思いますよ。口頭でもよかったと思うと。本当のお考えはこの文書のとおりじゃないか。審議をするのは当たり前です。こういったことについてこのような判断をされ指示されたという大臣の責任は極めて重い。質問に入りたいと思います。法務大臣はもう結構です。重要な参考人の皆様にお越しをいただいております。広い意味で霞が関の後輩です。厳しく質問させていただきたいと思っております。誠意を持ってぜひお答えいただきたいと思います。前川前事務次官は吉田元局長の早稲田事案に関与されたのではありませんか。そして山中次官には報告したとあります。藤原参考人にお聞きします。には報告されていないんですね。さらに正直にお答えをいただきたいと思います。この三つの時期に大きく分けられるのではないかというふうに理解をしております。後輩のために何らか役に立ちたいという動機で事実上のあっせん行為を始めたということでありました。先立つ質疑の中での答弁でありました。監視委員会の報告あるいは文部科学省の内部調査でどう書いているか。人事課は嶋貫氏にあっせんを期待していたと書いています。二十一年七月ごろから退職者リストを嶋貫氏に渡していたと証言しています。嶋貫氏からの情報の要求に人事課の職員が応じていたという認識はなかったとある。ここに若干認識のずれがあるんです。嶋貫さんにお聞きします。納得できる証言ですか。それは納得できるんですね。それを聞いているんです。初期段階はそういった関係性があり得たのかもしれません。トカゲの尻尾切りに終わらせてはいけないんですよね。あたかも歴代の人事課長を守るような証言が多い。こういう事実関係について心当たりはありませんか。違法なことはわかっているんです。みずからあっせん行為に乗り出したじゃないですか。だから聞いているんですよ。シナリオが成り立ち得るから聞いているわけであります。そのあっせんが拡大した時期についてお尋ねします。あっせん活動を本格化させた時期であります。財団から切り離す必要が生じたという報告があります。どういう形であっせん行為を拡大していったんですか。この場所であっせん行為を行っていたんですか。この生涯福祉財団審議役を名乗って関係各所との連絡調整に当たっていたという理解でよろしいですか。財団の中ではやっていないんですね。相当一体でやっていたんでしょう。財団の中でやっていたということで理解していいですか。この時期の人事課との関係について聞きます。この時期は少し表現が変わってきているんですね。人事課長が確かに認識しているものではなかったとあります。当時の人事課長関さんと中岡さんにお聞きします。薄々は理解していたという理解でよろしいですか。決定的ではない時期であったというふうに理解します。生涯福祉財団から切り離さなければならなくなったということ。これは人事課の職員がつくった資料だと伯井当時の人事課長が答弁しておられます。公文書という前提で議論するに値する文書だと思います。「再就職支援業務について」。文部科学省の方向性とあります。文部科学省が申し入れをしています。教職員生涯福祉財団の見解。國分理事長からとあります。この國分さんは元事務次官であります。この井上さんも元文科省の次官であります。この井上前会長に提案する対応案まででき上がっています。保険会社顧問ポスト案とあります。週一日勤務で一千万円の報酬。再就職口への心当たりがあると記述があります。組織ごとに確保した。月二日間の勤務で一千万円の報酬。遠藤氏の再就職先が必要と。了承を得てこうしたあっせん行為を行っていたということで間違いありませんね。まず前川前次官にお聞きします。つくられた仕組みの素案段階です。そして事務次官に就任したのはこの後のことなんですね。文教協会理事長のあっせんにはみずから乗り出しているわけです。前の前の次官等に相談をした上でやっていたのではありませんか。それは容易に想像がつくじゃないですか。ますます疑惑は深まりますよ。何のために出てこられているんですか。同じような思いをする人を二度と出しちゃいけないんじゃないですか。本当のことをきちんと真摯に語っていただくために御出席いただいたんだ。見え透いた建前論はこの際必要ありません。嶋貫さんにもお聞きいたします。月二日勤務で報酬は一千万円。お答えください。やはり国民感情から見て法外だという認識はおありだったと思うんですよね。あなたの本業はあっせんだった。そういう勤務条件を与えた。もはや倫理規程違反とかじゃ済まないような気すらいたします。文教フォーラムの設置について伺います。報告書にはこうあるんですね。分室を設け参与を置いた。そこに嶋貫さんは参与として就任するわけです。この文教フォーラムはあっせんを専業で行うための団体だったという理解でいいですね。この時点では嶋貫さんはお顔と名前は伏せていたんですね。ホームページはこれ一枚なんですよ。とても活動の実態があると思えない。私はおかしいと思って文教協会を調べたわけです。文教協会の方にもお話をお聞きしました。そういう苦言も聞こえてきましたよ。この部屋はあっせんを専ら行うために設けられたと思われても仕方のない実態でした。今後どうなるんですか。それも一応お聞きしておきます。独自の契約に。嶋貫さん。これは松野文科大臣にもお願いを申し上げておきたいと思います。文科省は。文部科学省として関知しておりません。しゃあしゃあと答弁しているんですからね。内部調査には限界がある。スピード感を持って答えてもらわなきゃいけないということをさんざん野党は主張してきたわけです。お聞きしたいと思います。まず総額三千億円近いという御答弁がありました。非常に予断を許さない予算だと思います。山本大臣も期限を全く明言されないんですね。力強い答弁をぜひともお願いしたいと思います。きちんと実態を明らかにしていただきたい。質疑を終わります。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。再就職問題についてお聞きします。監視委員会にお聞きします。吉田元局長の再就職について調査報告書をいただきました。国会開会前だったと記憶しています。私は個人の立場で情報公開請求を行いました。これには三十日の回答期間がかかりますというお答えだった。もっと早くお出しいただくべきであったのではありませんかというのが一点。審議できるのか甚だ心もとない。開示のレベルを上げていただく。まず委員長から御答弁いただきたいと思います。今回の監視委員会の御活躍については一定敬意を払うところなんです。情報公開請求が出るのは最初からわかっていますよね。私どもは二週間ぐらい待ちぼうけの状態なんですよ。どうしても必要な部分については黒塗り作業も含めて同時並行でむしろ進められるべきじゃないかと思います。開示のスピードの遅さと不十分さについては重ねて指摘をしたいと思います。文科大臣にお聞きします。これは一定記述がございました。調査班の設置は一月二十三日ですよね。専門家に委嘱をしたのが二月の二日ですよ。十日余り一体何をされていたのか。何をもってこんなにこの中間的な報告が遅くなったんですか。お聞きします。実際にヒアリングを行ったのは二月四日の一日だけですよね。その気になればできるわけですよ。また予算審議の支障にもなる。改めて指摘したいと思います。歴代人事課長等とあります。外部の有識者はこのヒアリングに参加したんですね。気になるところを中心にお伺いをいたします。三ページについてお聞きします。そして退職者の再就職あっせんを業務として行っていた。二ページにこういった記述があります。あるいは事務次官経験者等と相談を行いながら行うことが通例であった。したがってしばらくは退職者の中で再就職に困る者が余りいなかったという記述があります。この退職者の再就職というのは文部科学省の仕事なんですか。法改正以前について聞きます。それは仕事なのかと。設置法何条に基づいて行われていたのか。資料要求をいたします。嶋貫の周辺がやったことだという印象が極めて色濃い。本当にそうかという疑問と怒りすら感じるわけであります。具体的にお聞きします。四ページの記述について。当時の人事課長は嶋貫氏からの情報の要求に人事課の職員が応じていたとの認識はなかったとあります。ここをまず常盤局長にお聞きしましょう。そういう認識はなかったんですか。調査班のヒアリングは受けたんですね。ヒアリングを受けたかどうかをお聞きしています。もうわかり切ったことじゃないですか。お聞きします。国会では答えられない理由を教えてください。この全容解明と国会における私どもの質疑に対する応答に努めておられると思います。欺瞞に満ちていると思います。大臣からきちんと答弁するように御指示をいただけませんか。そう読めませんからお聞きしているんですよね。こうした体制については文部科学省人事課長が確かに認識しているものではなかったと考えられると書いてあるんですよ。これらの嶋貫氏への情報提供等は人事課長からの指示を受けたものとの確認はできていないと書いてある。ないと書いたらいいんじゃないですか。まるで当時の人事課長を守るかのような記述が繰り返されているんですか。そこをきちんと御本人に聞きたい。大臣。政策課題については申し合わせのとおりですが。先週もお願い申し上げたとおりであります。真摯に正直にお答えをいただきたい。一定程度事態が明らかになってきた。委員長も一定御理解をいただいていると思います。改めてこの場でルールをしっかりとお示しいただきたい。委員長。この二十五年九月の検討ペーパー。伯井大学入試センター理事が当時の人事課長でいらっしゃいました。きょうの段階では政府参考人としてはお越しをいただけていない。あした来られるのでありましょう。大なり小なり。いかがですか。それだけのメリットがあるということですよね。全国の国立大学にも波及しているというお話もありますよ。文科省の内部は。わかっていたと思います。文科省として一切の金品等の支払いはないということを答弁している。あの答弁書はうそだったということをお認めいただけますか。ずっと隠蔽行為は続いているというふうに見なければならないと思います。そこにはいつまでたっても本気度が十分見られないと私たちの側からは断ぜざるを得ません。私どもに対しても強いられました。お聞きします。今後のスケジュールについての提案の文書がございます。再就職監視委員会の調査報告書に記載された三十七件の調査については二月下旬をめどに中間的なまとめを行うとあります。職員二千名とＯＢ等含めて約三千名の調査については三月末をめどに結論を出すとあります。退職者約五百名についても三月末とあります。ちょうど衆議院におけるこの予算案の議了が最大の攻防を迎えるころであります。参議院の予算審議も終わるころであります。予算委員会開会時と終了後では大幅にその負荷が変わってくるわけであります。三月末を少なくとも三月中旬に前倒ししていただきたい。いかがですか。できるんだなと改めて今回も思いました。こちら側からすれば思わざるを得ないスケジュール感であります。重ねてお願いを申し上げたいと思います。麻生財務大臣にお聞きをしたいと思います。先週お聞きいたしました。このうちどの程度が文教協会のようないわゆる天下り公益法人に流れるんですかと先週水曜日にお尋ねをいたしました。どのぐらいがこの天下り公益法人に流れるんですか。麻生大臣にお聞きします。かなり大きな額ですよね。予備的調査というのを行わせていただいたことがあります。該当団体への国からの資金交付の合計額が五千三百億円ということでありました。実態はよくわかりません。お尋ねです。この解散そのものが隠蔽になってはいけないというのは先ほど玉木委員が指摘したとおりです。この団体は昭和二十四年の創業とお聞きしています。いわば歴史と伝統のある団体です。文科大臣。そもそも要らなかったんじゃないかという疑念すら生じます。ＯＢを養うためだけかと言われてもおかしくないような今回の解散劇でありました。この約三千億の予算がどういう実態のある団体でどのように使われるのか。そこに向けてこの全省調査を急ぎますという御答弁をいただきたい。その安易な執行はないということ。それぞれからお約束をいただきたい。予算の審査は文教協会についても行われているはずですからね。あるいは同時並行でやられるべきではありませんかということを申し上げています。これは予算審議に資する必要があるという点は少なくともお認めいただけませんか。予算案の審議に当たって極めて重要な情報であると。価値についてはお認めいただけませんか。改めて強く主張したいと思います。農林大臣にお聞きしたいと思います。そういう趣旨の御答弁を後藤委員の質疑の中でいただいたと記憶しています。法に触れない情報提供とはどのようなものですか。外形的には少なくとも判断しがたい情報提供であります。改めて確認します。これは農林省においてはありませんか。内部告発等も多発しているというお話もあるようですよ。これは大臣御自身の責任問題にもなりかねない。重い答弁をこの場でお願い申し上げたいと思います。質疑を終えます。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。この天下り問題の全容解明に貢献をすることでございます。その前に一言だけ苦言を呈させてください。無謀な振る舞いに大変怒りさえ覚えております。情けなく思っております。ぜひとも日本国の総理大臣として御対応をお願いしたい。このことを申し上げます。きょうから本予算であります。この分厚いものをいただいております。わかりません。幾らが天下り団体に来年度支出されるんですか。これは時間をもちろん置いていただいて結構です。委員長。これをいつまでにきちんと報告するのかということに関しては答弁が明確ではありませんでした。予算審議という今非常に重要な時期です。いかがですか。おくらせる抗弁になってはいけないと思いますよ。明確に御答弁いただきたいと思います。各天下り団体は。いかがですか。全力でやるとか明らかにしますとか言っている割には出てこないわけですね。隠蔽しているんじゃないかという疑いを色濃く持たれると思いますよ。実効性は見通せないという批評があります。これは私は当を得ていると思う。直接ダイレクトに調査に乗り出すんだと思っていました。真相は出てこないんじゃありませんか。対象者に。各省に丸投げしてその報告を受けるという間接形態ではないということですね。確認です。心強い答弁でした。しっかり国会の立場から監視をしていきたいと思います。少し外部の関与に関して曖昧な答弁だったと私は受けとめています。第三者が直接調査をするのか。日程が合わなければ後から報告するとかいうくだりがありましたね。これはどういう意味ですか。第三者にきちんと直接調査をさせるんですね。直接の調査は誰がやるんですか。非常にまだ曖昧さが拭い切れません。迫力は少なくとも伝わってきません。そのことは申し上げたいと思います。改めてここで確認させてください。それから電話代の負担等が報道されています。これは事実ですか。ここで明確にされませんでしたけれども。ちゃんともう確定させてくださいよ。事実が出てこないと。ちゃんともう明らかにしてください。大臣。もう余計な言い逃れとか口上をつけ加えることはむしろ控えていただきたい。Ｒ氏は保険代理店に顧問として再就職をしていたということが明らかになっています。これは確認されていますか。これも事実ですね。少なくとも一人確認されているということです。この会社との関係はかなり以前からあるようですね。最初はいつだと認識されていますか。もう半世紀以上のおつき合いということになるんだと思います。文教協会が集金事務を行っていたこのＤ社の保険契約。大体どのぐらいの規模の保険契約を扱っていたというふうに考えておられますか。御答弁ありがとうございました。改めてちょっと図式化させていただきたいと思います。Ｒ氏は保険代理店Ｄ社の顧問として報酬を得ていた。辞任です。文教協会分は推計すると一千四百万円前後ということであります。ほかにもあるんですよね。文教協会が扱っているものです。全部でホームページを見るだけで六種類の文科省関連職員団体保険の取り扱いがあります。ボランティア活動補償制度を扱っている産業教育振興中央会という団体があるようです。手数料収入が六百万円を超えています。文教協会との比較でいうと十倍という換算。それだけ保険契約も大きいということでしょう。この全容も含めてぜひ調査をいただきたい。そのことをお願いしたいと思います。文科省本省本体とこのＤ社との特別な関係についてなんです。御答弁いただけるようであれば率直にお尋ねしたいと思います。物によってはかなり規模の大きい保険契約。本省に自由に出入りできるわけですよね。飲料メーカーと生命保険がほとんどですよ。この一社しかありません。それはなぜですか。これも一つ一つ本当に根掘り葉掘り聞いてかなり努力をしないと一つの事実すらなかなか出てきません。内部調査をやるやると言っているのが本当に信頼できますかということを冒頭から申し上げているわけです。大臣。御存じですか。首を横に振っていただいて結構です。御存じですか。二十万社以上あるそうですね。その中で一社だけ自由に文科省に出入りできるということなんです。Ｄ社が違法行為を行っているわけではないんです。構造が問題だと申し上げているわけであります。説明責任があると思います。委員長。はい。私どももずっと作業しています。衆参の国会審議を通してかなり明らかになってきている部分が実際にあるわけですね。文教協会を隠すかのようなシールが張られているわけです。三日前じゃないでしょうかという答えをなさっている。ここでお答えください。このシールを張ったのはいつですか。誰の指示によるものですか。国会が開会した直後にこういうシールが張られた。分室の廃止の決定は前年ですからね。その状態で置いていたわけです。こういうシール張りを行ったということだろうと思います。タイミングが極めて一致し過ぎるのが多いんですよね。安倍総理にもぜひお聞きいただきたいところなんです。このＲ氏が文教協会の参与に就任したのは二十六年の一月です。二十六年の一月です。それまで任意団体だったものが法人登記されました。さあこれからだと思われたんでしょう。監視委員会事務局が任意の調査に着手しました。その月の文教協会の理事会で虎ノ門分室の廃止を決定していますね。強制力のある調査に乗り出した。正しい判断だったと思います。十二月から一月にかけて直接不動産契約に切りかえたわけです。余りにも日付が一致しながら展開している。この事実をまず率直にお認めいただきたい。一月にシール張りが行われたことは先ほど指摘したとおりです。公表しましたね。前川前次官が辞表を提出したのも一月二十日です。内閣がこれを承認したのも一月二十日。国会召集も一月二十日。余計な人たちを余計なところに呼ばれないようにしようという工作を行ったのではありませんか。御答弁いただきたいと思います。その責任は私は政府にあると思います。今ごらんいただいたような経過なんですね。なかなか内部調査は容易じゃないぞということは少なくとも感じ取っていただきたいわけです。そして速やかな公表を改めてお願いしているわけなんです。あえて改めて歴代の人事課長にも再度お越しをいただいています。この国会での質問に対してはきちんとお答えをいただきたい。Ｒ氏のあっせんが始まったのは二十一年七月です。当時人事課長でいらしたのは常盤局長御自身です。この事実を御存じでしたね。ちょっと別の角度から聞きます。Ｒ氏を御存じですかと聞きました。それはないんじゃないですか。ちょっとそこは答えてください。Ｒ氏を御存じでしたよね。政策においてはそれはそれで結構だと思います。そういった資質についても国会としてはチェック機能を果たす必要があります。委員長。まずそれを一つお願いしたい。調査中につき答えられないという答弁が繰り返されることは極めて不毛であります。私どもも理解をいたします。これは国会の権威にもかかわります。答弁拒否はまかりならぬ。委員長。ひとまず質疑を終えたいと思います。ありがとうございました。民進党の小川淳也です。天下り問題一本に絞ってお尋ねをしたいと思います。真摯にお答えいただきたいと思います。このデータをごらんいただきたいと思います。麻生政権から。天下りは二倍に拡大しているわけです。安倍政権は天下りに対して極めて対応の甘い政権なのではありませんか。実際天下りを減らすというのは大変なんですよ。本当に大変なんです。今でも恨まれていることもあると思います。やったんですね。政務のメンバーと官僚との間にその緊張関係はなかったということですよ。同じ増加でふえ続けたわけですから。甘いんじゃないかと申し上げています。改めてそれが明らかになったんじゃありませんか。関係先企業等には二年間行けなかったんですね。この国家公務員法の改正に踏み切ったわけです。この二年の再就職規制を五年に強化すべきだと主張した。当時の安倍政権は自由に行けるようにしたんですよ。この規制を撤廃した。求職活動をしてはいけませんという行為規制をかけたわけです。さんざんありました。ＯＢを抜け駆けに活用する事態になるだけじゃないかという主張もさんざんした。今日に至った。野党が言っていたとおりになったわけですよ。第一次安倍政権下で行われたこの国家公務員法の改正は失敗だったんじゃありませんか。当たり前じゃないですか。それを監視する組織に反対するのは当たり前のことです。それをまず申し上げたいと思う。見つけますと言ったんじゃないんですよ。監視委員会が見つけたからこれでいいじゃないかという話にはそもそもならない。根絶するためには規制を強化すべきだったはずだ。十年前の野党の主張は正しかったと今改めて申し上げているわけです。それを指摘した上で個別に聞きますよ。今回の文科省の事案は極めて悪質だと言われている。相手方に口裏合わせまで依頼をしていた。悪事の限りを尽くしているわけです。予算審議が始まる前に党内会議がございました。このＯＢの存在が鍵なんですね。文科省から党内会議に回答書が寄せられています。三日前のこと。仮にＲ氏としましょう。文科省の回答書に。昨年四月に法人登記されたとあります。謝金等の支払いはないという回答が文書でありました。これはおかしいと思ったんですよね。そんなはずないじゃないですか。お聞きします。きちんと把握しておられますか。何もお答えになっていないんですが。ちょっと次の資料をごらんいただきたいと思うんです。一般社団法人文教フォーラムのホームページなんです。この方がこの法人の代表者であるＲ氏です。どこまで行ってもこの一枚限りなんですよ。どこをクリックしても何も出てこない。驚きました。郵政福祉琴平ビル。文科省から歩いてすぐ。これは事務所を維持するだけでも大変だろうなと思ったわけです。この写真は私が撮ってきたものです。一般社団法人文教フォーラムと書いてありますね。その一般社団法人という記載は印字ではなくてシール張りなんです。一般社団法人の部分を拡大してあります。裏に透ける文字が見えやすいように加工してあります。読めますか。はい。公益財団法人文教協会と書いてある。公益法人である文教協会は一体のものではないかと想像いたしました。文科大臣。役職員として在籍していると思います。事実関係について御答弁ください。これは典型的な天下り公益法人なんですよね。そういう実態のある非常に大規模な公益法人が存在していることがわかりました。天下りのエージェント的な役割をしていたわけです。この文教フォーラムと文教協会はどのような関係にあるんですか。ごらんいただきたいと思います。文科省のＯＢであり人事に詳しい方だと。そこに一切の文科省としての給与や謝金等の支出はありません。さっき文書で回答いただいたとおりでした。全くもって丸抱えだったんじゃないですか。そこで天下りのあっせんを専業としてやらせていた。いかがですか。最後に一点だけ聞かせてください。とにかく極めて巧妙な組織ぐるみなんですよ。いま一度この文科省の回答書をごらんいただきたいと思います。文部科学省として関知しておりませんと書いています。謝金等を支出したことはありません。うそではないがごまかしがあると思われます。文教協会の参与だったんでしょう。給料をもらっていたはずですよね。これは知っていて隠したんじゃないですか。うそだったんじゃありませんか。文教協会の中でこのあっせん業務をやっていたんでしょうね。近くのビルの一室に分室を構えた。法人成りまでさせた。知っていたでしょう。知らずにやっているはずがない。ごまかしにごまかしを重ねて今日に至った。そういうふうにとられてもしようがない。当委員会にも御報告をいただきたいと思います。こういう問題はとにかく組織ぐるみなんですよ。文化はわかります。最後にお尋ねして終えたいと思います。退職したその日に全職員に対して宛てたと思われる電子メールです。無念の思いもあったでしょう。反省の思いもあったと思います。私が一番気になったのはこの赤線部分なんです。しっかりと再発防止措置をとる必要がある。ここには前川喜平さん御本人の反省は述べられていない。個人としての反省に言及をしていない。文科省である。各大臣。それぞれの所管省の実情を。過去この人事行政に携わった責任者の方々に政府参考人としてお越しいただきました。口裏合わせを隠蔽した疑いで減給二カ月の処分を受けています。この二人については既に処分がなされています。平成二十七年の八月から二十八年の六月にかけて人事課長の職務についておられた。虚偽回答を行ったのは二十八年の五月です。大学の接続等を担当しておられる。いらっしゃっていますね。来ていないの。お越しですか。中岡文化庁次長。関研究振興局長。常盤高等教育局長。政府参考人にならないんだから。国会に。何で反対したんだ。私は昨夜からお願いした。外部の方についてはやむを得ませんよ。これは理事間のやりとりがあるでしょう。出席をさせなかった責任者は誰ですか。通りますか。ひとまずおきたいと思います。小川淳也です。審議の充実にとって甚だ支障があります。極めて遺憾であります。午前中の質疑で明らかにしたとおりであります。極めて重要な記述が文科省から民進党会議への回答書の中にあります。平成二十一年七月ごろから開始されたという記述についてであります。ちょうど常盤文科省高等教育局長が人事課長に就任したときでありました。当時からそうした事実はあったという御認識でよろしいですか。今の説明も一定理解いたします。内部調査ですよ。高等教育局長からいえば部下である後輩である審議官から事情を聞かれているから国会では答えられませんという答弁ですよ。これはあり得ません。知らなかったのか。文科省全体のことについてつぶさにと言っておりません。常盤教育局長が人事課長時代に知っていたことのみで結構です。正直に答えてください。当時から人事課のあっせんはあったんですね。答弁させてください。一定理解いたします。時間がかかるでしょう。ちゃんと答えさせてください。国会の権威にかかわると思います。全容解明は全容解明できちんとやってください。正直に答えなさいと常盤局長に言ってください。政策のことであれば私も聞きません。違法行為があった可能性があるから聞いているんです。文科行政を正す唯一の権限と責任を持った方じゃないですか。過去の経験についてちゃんと答えさせてください。最後に。全容解明のためにあらゆることをやりますと何度もおっしゃいました。本気度が問われると思いますよ。ちゃんと答えさせてください。時間ですから終わります。委員会として整理をお願いします。政策については聞きませんから。政策については聞きませんから。違法行為や規範にもとる行為があっても一切聞けないということでは……行政を正すことは国会はもはや不可能ですよ。整理してください。委員会としてルールを整理してください。政策について聞いていませんから。終わりたいと思います。民進党の小川淳也です。ただいま議題となりました政府提出の平成二十八年度第二次補正予算に反対の立場から討論を行います。アベノミクスの行き詰まりが明らかとなりました。物価の下落率は再び金融緩和開始以前の水準に戻りました。莫大な国債を買い続けるこの政策に持続可能性はありません。アベノミクスの手詰まりは明らかです。税収の上振れと前年度剰余金で十分に補正予算を編成していました。まさに古い自民党政治に先祖返りです。個別に指摘します。多くの農家や消費者を不安と不信に陥れています。相変わらず情報を隠蔽する体質には憤るばかりです。具体的な考えを述べていません。都合が悪くなると責任転嫁を繰り返します。首をかしげざるを得ません。全く同様です。情報隠蔽体質には目に余るものがあります。強く反省を促すものであります。私の反対討論といたします。ありがとうございました。（拍手）民進党の小川淳也でございます。通告に従って質疑をさせていただきたいと思います。オリンピックについても後ほどお聞きをいたします。総理に確認させていただきたいことがございます。改憲についてであります。私の在任中に憲法改正をなし遂げたいということをおっしゃいました。したがって状況として楽観はしていないという趣旨の発言を加えておられます。変わりがないことを確認したいと思います。総理の憲法に関する発言は慎重になってきていると思います。非常に覚悟を感じなくなってきています。そのことは指摘したいと思います。自民党内で総裁任期の延長の議論があるとお聞きしております。お聞きしたいと思います。両方の制約があります。これについてはいろいろ議論があり得ると思います。総理の一存で行われるという非常に先進国の中では珍しい国であります。非常に私どもとしても注意深く興味深く拝見しているということであります。外交関係について。日ロの議論がございました。日韓についてもちょっとお聞かせください。元慰安婦を支援する財団に十億円の拠出をされています。この件について現時点でどうお考えですか。ひとまず受けとめさせていただきたいと思います。まずアベノミクスに関連してお尋ねをいたします。日本銀行総裁にお越しをいただいております。三十日に少し日銀の買い入れオペレーションを縮小したという報道に接しております。同日総務省が発表した消費者物価指数は六カ月連続で下落している。いかがですか。効果が出ていないというふうに思うわけであります。物価が二％に上がるまで緩和を続けるということ。操作目標を金利に置きました。量的緩和から金利に置いた。やることは変わらないんですよね。国債の大量買い入れしか事実上できることはないわけですよ。この政策そのものに持続可能性はない。残りの金額を考えてください。お認めいただきたいと思います。できるだけ早期と言い続けてこられました。物価下落率は総裁が大胆な金融緩和を始める以前の一三年三月に戻っているんですよね。果たしてそれはすべきなのかどうかという議論もある。本当に手詰まりだと思います。物価が上がらなかったことについて。二〇〇〇年が来るまで。必死でデフレファイターにならなきゃいけない構造要因は何なのか。健全な金融経済環境をハンドリングしていくことなんてできるはずがない。三年半たってわかっているはずだと思うんですよね。できるだけ早期と言い続けている。あらゆることを犠牲にしてこんなことをやり続けているわけです。改めて見直すことを求めたい。最後にお尋ねします。総裁の任期があと一年ちょっとになりました。終わりにしたいと思います。そのことを改めて指摘したいと思います。お帰りいただいて結構です。昨年度の補正には一兆九千億円の税収上振れがありました。二兆二千億円の前年度剰余金がありました。総理の言葉をかりればいわゆるアベノミクスの果実と言えなくもない。一兆七千億円の税収上振れがありました。一兆円の前年度剰余金があった。二兆二千億円の税収上振れがありました。九千億円の前年度剰余金があった。これが第二次安倍政権以降の歴史です。全く果実というべきものが存在しません。合わせて六兆三千億円の国債で公共投資をする。まるでこれは自民党の古い政治に先祖返りしたのではありませんか。あるいは財源の面からしても象徴している。しっかり審議させていただきたいと思っております。豊洲問題とオリンピックについてお聞きいたします。これは都民に限らず全国が大変多く注目している事業であります。この最終的な移転認可は農林水産大臣が行わなければなりません。その意味でお聞きをいたします。一・九倍の砒素が検出されたということであります。お尋ねいたします。基準を上回る有害物質が検出されたことについてどう受けとめているのかという質問であります。甚だ当事者意識に欠けた御答弁だと思いますよ。この重大な事態をどう所管大臣として受けとめているのかというのは国民的な関心事です。ちょっと聞き方を変えます。いずれにしても認可申請は上がってくるでしょう。盛り土をやるという計画でした。あけてみると巨大な地下空間が広がっている。その責任の所在や意思決定の時期については必ずしも明確じゃないというのが都の調査報告であります。市場建設に多額の交付金を交付してきています。盛り土の存在が前提の事業計画だという認識なんですか。盛り土のあるなしは関係ないんですか。その点をちょっとお聞きしたいと思います。最終的に認可されるのは大臣御自身ですからね。だからお聞きしているんですよ。これは農林水産省のホームページからとりました。農水省のホームページで。きれいな土を盛りますと。交付金交付の。大臣。聞かれたことに答えてください。盛り土のあるなしは市場認可に際しては関係ないということですね。盛り土のあるなしは前提になっていないということですね。また不安が高まっています。盛り土のあるなしは関係ないという御答弁は極めて重要な御答弁だというふうに承りました。市場の移転に対して何をもって認可するんですか。市場の運営が適切になされるということをどう判断するんですか。農政審議会で審議されているんですよね。農林水産省が土壌等に係る専門知識や権限を有していない中で認可の是非を判断しなければならないと。土壌汚染に関する知見も何もないわけです。農林大臣はどのような権限と専門知識でもってこの市場の認可の是非を判断するんですか。これは極めて重要な問題だと思いますよ。適切に判断する資格と権能はありますかとお聞きしているんです。大臣。責任感覚の低さ。全くもって私は不十分だと思いますよ。残りの時間でオリンピックについて聞かせてください。また各個別の議論がございます。昨年六月にオリンピック・パラリンピック特措法というのができました。この対策本部の構成員である閣僚はどなたですか。挙手していただけますか。これは各閣僚の当事者意識を聞いているんだ。お聞きしましょう。本部長は総理大臣。副本部長の自覚がある方はいらっしゃいますか。丸川大臣は正しい。菅官房長官もそうですよ。本部員は全閣僚だ。八月に内閣改造をしましたよね。丸川大臣。その前は二月なんです。これは持ち回りです。会議の招集すらしていない。最終の会議招集は昨年の十一月なんですよ。ほぼ一年間開催していない。全て象徴されているのではありませんか。都の調査報告が出ました。これをどう政府として受けとめていくのか。まずはもちろん都でしょう。政府としても準備が必要です。この都の調査報告書の中にこういう一枚の絵があるんですね。総理大臣の「責任？」と都の調査報告に書かれているんですよ。総理。実情をあらわしている。これをどう受けとめられますか。東京都が主体となってやることはそのとおりですよ。それじゃ済まないから聞いているんです。中国政府がこれは北京市の責任だと言うはずないでしょう。これはリオ市の責任だと言うはずないじゃないですか。シドニー・オリンピックだってそうですよ。国内に対しても。だから厳しく聞いているんです。責任感覚のある答弁が返ってこない。これにみずから書いているじゃないですか。オープンなプロセスにより意思決定を行う。格好いいことを書いているじゃないですか。このとおりやってくれたらいいんですよ。本当は個別に聞きたかったですよ。三兆円の事業費に本当に膨らむ潜在的な可能性はあるのかどうか。それについては政府として今明確に物を言えなきゃいけない。あるいは都外に移転しなさいということまで具体的に言っています。これについて現時点でどう考えるのか。政府には政府なりの考えが必要です。これもそうでしょう。都の出方を待つでは甚だ不十分だと思いますよ。最後にお尋ねします。これはもう四年を切っていますからね。今回そこに位置づけられたものとしてこの二百六億を提出しているんですか。手元にいただいているのは二百六億ですよ。その差額は何なんですか。全体予算にどう位置づけられたものか。その説明が審議なり採決の最低条件だ。質問を終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。よろしくお願いをいたします。大変お疲れさまでございます。きょうは整備新幹線についてお聞きしたいと思っております。大変大きな話題性もございました。フリーゲージの可能性は依然探るのか。どういう形で二二年度の開業に向けて取り組まれるのか。少し技術的に難しいんじゃないかということも言われているようであります。この点をまず御答弁いただきたいと思います。少し無理があるんじゃないかということも聞こえてきたりします。なかなか前に進めないという環境があろうかと思います。福井までを先行開業するというような議論もあるようです。その点もちょっとお答えいただきたいと思います。特にＪＲ九州の株式上場に伴う税制特例について御要請させていただくような時間をいただきました。大変感謝いたしております。福井先行開業するかどうかという問題は少し性質の異なる問題というふうに私どもも受けとめております。鉄道事業者もそういう感覚を持っていると思います。ぜひ冷静な御判断を一方でいただかなければならないということをお願い申し上げたいと思っております。ここから少し私自身の地域事情を含めてであります。そして水戸を拠点に置いておられる。光圀公のお兄様が初代高松藩主としてお越しいただいているという歴史がございます。一定の親近感なりもお感じいただいた上でぜひ御答弁いただきたいわけでございます。これまで新幹線というのは極めて高ねの花でありました。議論として上滑りをしていたというのが四国島民としての率直な感想です。それ以前に鹿児島ルートの全線開通。昔は東京―大阪間のある意味特別な乗り物だったんです。むしろ日本列島にとって新幹線は標準装備だというふうな感覚に徐々に変化してきていることを感じています。私はもう少し現実的でいいと思うんですね。瀬戸大橋なんかは新幹線仕様でできているんですよ。在来線の二車線しか使っていません。新幹線用の二車線は全く利用されていない状態にあります。御見解をお聞きしたいと思います。門前払いいただかなかったことに感謝を申し上げたいと思います。後方より山本委員の大変力強い応援のかけ声をいただきました。感謝を申し上げたいと思います。ここについてぜひ御同意をいただきたいと思っています。交通政策基本法が成立しました。法律でありました。これから日本は大幅に人口減少に向かいます。圧倒的なスピードで進みます。一定成果が出てきている。深刻なスピードで進んでまいります。大きな環境変化の中で。そのことには大臣は御同意いただけますか。ありがとうございます。これまで以上に公共交通が機能を果たさないと活力を維持できないということを問題提起として重ねて申し上げたいと思います。日本は大変な車社会でありました。欧州においては鉄道復権ということが言われつつあります。鉄道復権ということが言われているんです。こういう考え方があります。必ずしも独立採算でやっていかなければならない事業ではないという考え方です。そして公共交通を主軸としたまちづくりを展開していくという考え方に少しずつ変わってきているということが言われています。料金収入のみでやっていってこその鉄道だという考え方が根深くある。低い料金収入で多彩な公共交通網を維持していくという考え方をとっていかなければならない可能性が高いと思います。御見解をお聞きしたいと思います。全くそのとおりだと思います。欧州では。そのぐらい思い切った形で公共インフラを維持活用しているということなんです。いま一歩将来に向けて踏み込んでいただく必要があるのではないかということをこの場をおかりして主張したいと思っています。ちょっと四国の話に戻らせていただきます。香川県内で自動車学校に運転免許の講習に行っていました。書面の上では受けるんですよ。四国には高速道路はありませんでした。何のためにこんな教習を受けているんだろうと思いながらの日々でした。それから何年たったんでしょうか。それは四国島民にとっての日常的なインフラとして深く浸透しています。大臣を初めとした主要幹部の方々の決断があって今日に至っている。新幹線です。北海道には五百万人の方々がお住まいです。四国四県には四百万人近い人々が暮らしています。全部合わせれば恐らく一兆円近い投資なんでしょう。長崎ルートもそうだと聞いています。大体一兆円内外の投資によって行われている。四国の新幹線敷設に関しては調査費すら停止しているんですよね。何千万で結構です。御答弁をお願いします。冷たい御答弁であります。事務方からいただきました。全国の総投資額が三十四兆円だそうです。三兆円。これは深くお礼を申し上げなければならない。貨幣価値は随分違う。十一兆円。四国にも四百万人の方が暮らされています。瀬戸大橋は通れる状態です。検討は進めなければならないということも自覚したいと思います。鉄道局の予算というのは大体年間一千億内外なんですね。大体二千億だそうです。航空局も二千億内外ですか。特定財源を持っていません。道路局。多ければ三兆ぐらい。社会資本整備交付金が全体で四兆円近い。空港二千億。将来に向けて。冒頭申し上げました問題意識。この点も問題意識として受けとめていただけないでしょうか。大臣。これは大変なことだと思います。将来を見通した形での政策配分だと思います。重ねてこの点も主張していきたいと思います。８の字構想なんですね。全部つなげるという構想があります。それはそれでいいことでしょう。約一兆円の予算がつく予定です。四十分になります。徳島ルートも十分台になります。道路であれば一兆円の予算がつく。何が望ましいかということを四国島民が決められる環境にない。四兆の予算があるからです。優先順位のつけ方に対して大きな制約を与えている。御答弁お願いいたします。まずは大臣の頭にインプットしていただきたいという願いを込めて質問させていただきました。また議論に加わらせていただきたいと思っております。質問を終えたいと思います。また国立公園がございます。瀬戸内海国立公園に位置しております。遠足等を通じてよく通ったんです。水族館の設備がございます。ここが大変老朽化しております。こうした会社を中心にこうした施設をリニューアルしていきたいという思いが一方にございます。課題が多いと聞いております。アドバイスを市当局に対しても行っていただきたい。質問を終えたいと思います。終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。先ほどの階委員の問いに引き続いてちょっとお尋ねをいたします。明言しなければならなかったことではないかと思います。これは事務方が起案して落としたとは思えない。総理なり総理周辺の指示でこの非核三原則を堅持するという文言が落ちたのではありませんか。式典参加者を前に総理は明言されるべきでした。申し上げるべきだったと思います。私はそう思いますよ。ここで明言してください。あさって長崎に行かれますよね。長崎でするとこの場でお答えください。うっかり落ちた。さまざまな波紋を呼びました。国民の一人一人が戦争の惨禍をそれぞれの立場で振り返っているこの季節であります。しっかりとお願いをしたいと思います。七十年談話に関する有識者会議の報告書が提出されたという非常に重要な節目でございました。これは明確に入っているようであります。現時点の総理のお考えをお聞きします。過去の談話を全体として引き継ぐとはおっしゃっています。大きくその精神が変わったととられるリスクがあるわけですね。ある意味日本外交が積み重ねてきた一つの外交資産でもあると思っています。この局面でそれを傷つけるということはあってはならない。侵略戦争なり植民地支配というのは事実の認定です。痛切な反省というのは我が国の話です。相手のある話です。日本としてメッセージを変えたと受け取られかねません。これがあってこその未来ではありませんか。このことを改めて求めたいと思います。国を挙げて今は戦争を振り返る時期でもあります。大変残念なことであります。利己的個人主義だと。とんでもないと耳を疑いました。総理はどう受けとめておられますか。そもそも。総理のお考えをお聞かせください。これに対して総理はどう評価しておられますかとお聞きしています。こんなことに対して。戦争に行きたくないというのは当たり前のことでしょう。平和に対する思い。こんな発言はけしからぬとなぜここで一言言えないんですか。乱発している大きな原因ではありませんか。あえて一覧にさせていただきましたよ。安保法制の担当補佐官です。アドバイスをしているんじゃないですか。安倍政権の筋道でした。法的安定性なんてものは関係ないと言った。これは。ちゃんとおっしゃってくださいよ。発言撤回しないと言い放っています。更迭する。矜持を示してください。それをいとも簡単に覆したから申し上げているわけです。これは重大だと申し上げているわけです。矜持を示せていない。連発するんですよ。不信を高めていると思いますよ。少し残りの時間で国立競技場問題についても聞きたいと思います。一部報道等では集団的無責任体制と言われています。一体誰がこの責任を負うのか。白紙撤回だということをおっしゃいました。見直しは難しいということを盛んにおっしゃっていた。白紙撤回。おっしゃってください。一カ月前から検討をしたと総理はおっしゃっているんです。下村大臣もそうお答えになっている。何で契約するんですか。せめて。契約書にはサインできないと言うべきじゃありませんか。十七日に総理がおっしゃるまで白紙撤回の話は聞いていないと国会で言っているんですよ。これは真剣に検討したんですか。うそじゃないですか。十六日に安保法案を衆議院で強行採決しましたね。総理。何で契約を保留しなかったのかと聞いているんですよ。ストップと言っていませんよ。結論が出るまで。全くもって真摯な検討をしていると思えない。今年度予算で。もうそれで結構です。パラリンピックの十億分を含めてそうなんですよ。オリンピックに関して言えば六十億なんです。監修業務から。この六十億。オリンピック選手の強化費とほぼ同額ですよ。そういうことを本当に問われていると思いますよ。これ。三百億から五百億。建築家の森山先生をお呼びしていろいろお話をお聞きしましたよ。改修して見事に生まれ変わらせているという例も多々あるんだそうですね。まさにコンパクトでエコなオリンピックを主張されていたんでしょう。高齢化に対してきちんとメッセージを発するということもあったんじゃないですか。そしてそれに伴う改修の需要だって莫大ですよ。一つのモデルケースにすべきだったと思う。真摯な検討をしたとはとても思えない。この問題を政治利用していることは明らかだ。アスリートの声を聞いた。辺野古移設も一カ月停止するんですか。考えは変えない。政府高官は絶好のタイミングだろうとつぶやいたと言われています。国民の声を顧みない。反対は強くなっている。安保法案こそ。消費税の増税を延期することで総理は国民の信を問うたんですよ。これこそ。国民の信を問うか。総理にそれを求めたいと思います。総理。質問を終わります。ありがとうございました。民主党の小川淳也です。よろしくお願いいたします。またかと思いました。その思いを胸にしながらお尋ねをしていきたいと思います。各委員会等の審議を通じても明らかになってきたところであります。その点いかがですか。私は今回あったのではないかと想像いたしております。塩崎大臣含めて。ここで言及してください。やはりけじめのつけ方の一つの表現の仕方は処分しかありません。みずからに課しておられるという雰囲気を感じ取りました。きちんと受けとめたいというふうに思います。この問題はあおるなというお立場でいらっしゃいました。国会で総理はこのようにおっしゃっておられます。今と似たような表現ぶりです。このように明言されております。八年前であります。そう思っていただけるような対応をしてまいることをお約束を申し上げる次第でございます。総理が国会の場で御発言になった概要であります。処分のあり方を含めて問題がたなざらしになるということ。場合によってはより重大な事態が背後に控えている可能性はないとは言えません。五千万件が宙に浮いたと言われました。件数は何件ですか。今月末で総務省に設置した第三者委員会を廃止するという判断は正しい判断ですか。不合理を正すに当たって極めて有効な役割を果たしてきた。今回の情報の漏えい問題。郷原委員長はこうおっしゃっているんですよ。厚生労働省から情報が上がってくることはないと言うんですよね。これが郷原委員長の主張でありました。八年たって何件解決したか。今月末で第三者委員会を廃止することは本当に正しい判断か。今回の一連の不祥事に少なからず影響を与えているのではないか。この点について御答弁いただきたいと思います。解決したのは八年たって三千万件なんですね。二千万件は未解決のまま残っているんです。厚生労働大臣として責任を果たせなかったからこういう問題が起きてきたんですよ。だから総務省に第三者委員会をつくった。その経過というのは私は重いと思いますよ。私は判断が間違っていると思います。改めて見ていただきたい。あえて改めてごらんください。資料の二枚目です。余りにもみっともなく情けなく恥ずかしいことであります。元々不備だらけだけど」。確認作業しているんじゃないですか。ちょっとここで答弁してください。およそ考えられない書き込みが行われているということであります。その可能性がある。本当に解体的出直しが機構にはいま一度求められているのではないかと思います。もう一点。目で確認していると。サーバーの中にどのぐらいあったのかですね。それを目で確認するのに時間がかかるというのは一定理解できるんですよ。それをお聞きしたんですね。これはワンクリックで済む話だと思うんです。御報告上がっていますか。定性的に。今お聞きしたのはデータの総量なんですね。ツークリックでぱっと出てくる数字なんですよ。なかなかそれはお答えできないということだったんです。出さないんだと思いますよ。（発言する者あり）隠蔽ですよ。理事会において御協議をいただきたいと思います。百二十五万件の個人情報の流出事案だと思ったんです。これはそうじゃないと。さまざまなサイバー攻撃に政府機関はさらされ続けています。していないのかがわからない。これが実はこの事態の真相ではないか。いろいろと話を聞けば聞くほどそういう感覚になっているんですね。警報を発したか。流出したのかしていないのか。そもそも確認ができるのかできないのか。ちょっと事実関係をお答えいただきたいと思います。一年間に五百万件の攻撃を受けているわけです。今回はそのうちの一件なんですね。なぜこの情報のやりとりが係長レベルで三週間もとどめられていたのか。大臣の耳に入ることはなかったわけですね。この件は未来永劫公表されることはなかったと思います。そのぐらい頻繁に起きている事態なんです。その被害の全容はわからない。今回明らかになったのはほんの氷山の一角かもしれないというのが今回の事態の真相だと思うんです。いろいろ講じていくということが求められているわけです。今回は過去にない攻撃を受けているのでいろいろ研究も必要なんだという答弁をされました。迷惑メールをあけなければよかっただけのことなんですね。あけたら線を抜けばよかっただけのことなんです。ちょっときょうは対比させてください。極めてシンプルな話です。国税庁は五百カ所。さまざまな思いを抱えながら仕事をしておられる方が多いと思います。国税庁は五万人余り。参考までに。年金機構には三万六千台のパソコンがあります。そのうち外部接続がなされているものが約八千台。そのうち外部接続分が五千台。年金機構の抱えている基幹システムが荒らされたわけじゃないんです。システムの性質なりに不備があったわけではないんです。そこにウイルスメールが来たことで情報が漏えいした。運用のずさんさなんです。年金機構は誰でもできるんですよ。いつ何を見たかをしっかりチェックしている。緊張感に欠けたものだったはずなんです。個人の職員の端末に情報を持ち出すということは原則ないということでいいですよね。これは確認させてください。そこにこの個人情報を持ち込んでそこで仕事をするということはないと。ちょっと確認させてください。そういうことなんですよね。もう極めてシンプルで簡単なこと。政府機関を含めて。大臣。そこは改めてちょっと確認したいと思います。ましてや外部接続されている端末に持ち出すことを国税庁はやっていないわけです。年金機構はやっているわけです。パスワードも含めて甘い。これからマイナンバー制度が始まりますよね。番号に関連した個人情報を管理しているわけです。これはもうライフステージ全てにかかわってくるんですよね。出回るんです。システムそのものの安全性が実は今回問われたわけじゃないんですね。それを持ち出した人たちの管理のずさんさが問われたわけです。中小企業まで入れると。甘利大臣。何億件の個人情報を番号つきであちこちで預かっている状態が一月以降やってくるということですよね。それは大企業もあれば個人事業所もあるでしょう。さまざまだと思いますよ。悪意を持った人たちがそこにアクセスをしようとする意欲は極めて高まると思います。果ては預金情報から何から全部つながるわけですから。今回用意されているガイドラインを見ましたよ。ウイルスソフトを新しくしましょうとか書いてある。そして全政府機関に徹底することがマイナンバー導入の大前提になるんじゃないですか。いかがですか。しっかりやっていると私も思うんですよ。事の本質をかえって見えなくするので申し上げているんです。民間事業者はそうじゃないんです。恐らく何億件という情報が飛び交っている。外部接続された端末ではそれは扱わないというのが一番シンプルなんですよ。甘利大臣。会見でこうおっしゃいましたよね。年金にマイナンバーを使用するということについてはその上で対処したいと。そういうことでいいんですよね。検証委員会の結論を出すのは。明言してください。ぜひリーダーシップを発揮していただいて。これをごらんいただいて終わりたいと思います。国民の国に対する期待です。景気対策を望む人が一番多かったんですね。景気対策を望むという方々の割合は減る一方です。自分自身はそのターゲットじゃないなと感じている人もふえてきているんじゃないでしょうか。社会保障改革に対する期待感はどんどん上がってきていますよ。民主党政権発足直後に近い数字です。国民の願いはそこにあるんです。安全保障をごらんください。国民の望むというのは。こうおっしゃったと仄聞しています。自分のやりたいことと国民がやってほしいこととが乖離していた。そこを上手にコントロールされた二年半だったのではないかと拝見しています。総理のやりたいことと国民の願いとは大きく乖離してきているのではありませんか。大きく傾向を変えてきているのではありませんか。百九十八人の憲法学者のうち三人という状態です。総理の御答弁をいただいて終えたいと思います。国民が満足しているというのは違うと思います。それはまた次回にしたいと思います。ありがとうございました。民主党の小川淳也でございます。きょうは地方創生に関連してお尋ねをいたします。御出席いただいていないようであります。まず林農林水産大臣にお伺いをいたします。政策及び政務三役の資質等についてもきちんとした説明を求める機会であります。きちんとした御報告を受けていただきたいと思います。委員長にお願いがございます。事情をきちんと公に証明するものを当委員会に御提出いただきたい。よろしくお取り計らいをお願いしたいと思います。そして林新大臣が就任をされる。そして宮内庁関係者含めて相当な緊急事態に忙殺されながら対応していたのではないかと思います。こういう形で著しく信任を傷つけた可能性があります。職責にたえられますか。その評価をお聞きしたいと思います。野党のサイドからもしっかり議論をさせていただきたいと思います。想像いたしました。総務省の政務官を務めさせていただきました。あらゆる困難に共同して立ち向かっていたというのが真相であります。お聞かせいただきたいと思います。都内待機では足りないと申し上げています。業務を進める上に当たっての責任意識にも欠けているのではないかということを指摘しております。この問題に関して内閣総理大臣にお尋ねをいたします。交代したばかりでございます。そしてこの大切な国会審議の場にも出てこられない。これは総理が再三口にされる言葉であります。これをお尋ねしたいと思います。その姿勢が大切だと思いますよ。さまざま説明責任を果たしていただきたい。この問題はひとまずおかせていただきたいと思います。地方創生等が主題でございます。金沢に参らせていただきました。非常に思うところ多々ございました。問題意識を持っております地方創生とふるさと納税との関連についてお尋ねをしたいと思います。安倍内閣の地方創生策の一つの目玉でございます。その限りにおいては応援をする立場でございます。その観点からきょうはお尋ねを申し上げたいと思います。二〇一一年に震災がございました。ふるさと納税を利用した方々が七十四万人と言われております。一枚目のグラフです。極めて妙なことが起きているなという印象であります。まさに被災地である福島県や岩手県に対する寄附額が急増をしています。とある県は逆に急増しているという傾向が見てとれます。まずその点をちょっとお聞きしたいと思います。感謝を申し上げたいと思います。まさにそのとおりなんですよね。評価するべき部分もあると思います。その納税の対価としていかなる特定の利益も受けることはないというのが税の基本であります。現にこうした傾向にあらわれているということだろうと思います。これは当たり前です。ありとあらゆるものが出つつある。これはどんどん高額化しているんですね。三百万円くれると百三十万円のコートを上げます。これも名指しは避けたいと思います。百万円寄附してくれれば四十万円近い布団のセットを差し上げます。三百万円の寄附で牛一頭を差し上げます。一千万円寄附してくれれば宅地を差し上げます。ちょっとこれはやり過ぎじゃないですか。控えなさいということをおっしゃった。それで踏みとどまったようであります。やり過ぎだと。まずその決意を述べていただきたいと思います。法律が成立して以降だと思います。一月の時点で事務連絡は既に行っている。二〇一三年にも事実上の指導は行っている。大臣には指導力を発揮していただかなければならない。法律上ですよ。特別の利益が当該納税者に及ぶと認められるものは除くとはっきり書かれている。この法律的な意義についてもまずはよくかみしめていただきたい。もう一つ大きな問題だと思っていることがあります。おおむね住民税の一〇％です。大体所得の一％前後が自己負担二千円で寄附できる上限になる。上限が。一千万円の所得の方は十万円寄附できる。一億の収入がある方は百万円寄附ができる。二千円どまり。十万円寄附すれば九万八千円返ってくる。百万寄附すれば九十九万八千円は返ってくるんです。ふるさと納税を推奨する推奨本が世の中に氾濫している。これも実名は避けます。私はとても看過できないという記述が多々見られる。どれだけ得をするのか。何もいいことはない。もともと。誰かに特定の利益を及ぼすものじゃない。我が家の食費はゼロだということを豪語しておられる。答えられますか。家でゲームばかりをしているニートと解く。ただ飯を食べますだそうです。これは。一〇％は必ず自己負担になるという仕組みが入っている。数え切れないプレゼントをもらっているということが現に起きている。私は二つ提案したいと思います。一定割合で自己負担を求める。こうした制度改正をする気はないか。もう一点。この限度額を住民税の一割から二割に倍増されるおつもりだと聞いている。指導力を発揮するとおっしゃった。やられるならやられればどうかと思います。御答弁をいただきたいと思います。それだけで異常な事態です。裏をかくようなことを盛んに勧めている方もいるわけです。生み育てなければならない部分もあると思うんですよ。これは租税社会に対する信頼とか信任とかいう基本的なものを侵しかねない。今後取り組んでいただくことを心よりお願いを申し上げたいと思います。少し安全保障の問題を取り上げさせてください。政府・与党協議も進んでいるというふうにお聞きしております。きょうは政府統一見解をお述べいただくということをお聞きしております。総理大臣からお聞きをします。統一見解ですか。指摘をさせてください。なお疑問があります。これは一つの大きな論点です。これまで統合幕僚長を初めとした制服組は一切国会での説明責任を果たす機会から免れておられます。これも一つの大きな論点であります。またこの法改正は伴うということをひとまず指摘をさせていただきたいと思います。後方支援と集団的自衛権について議論をしたいと思っています。私はやはり心配しているんですよ。いつでも行けるわけですね。これはどこでも行けるんです。誰とでもやれるんですよ。何でも。国連決議や国会承認をこれからどうするのか。大きく踏み越えようとしておられる。ここに対しては大きな心配と疑問を私は持っています。文官優位規定。既に武器輸出三原則は大幅に見直されました。ＰＫＯ等を含めた武器使用の拡大。集団的自衛権。一体この国ではどこに行ってしまうんですか。真っ正面から憲法九条改正をまず国民に問うべきではありませんか。そこに九条改正を正面から持ってくる気概と覚悟は総理にありますか。疑問は持っていません。総理は一〇〇％この方向でやられるんだろうという確信を持っています。質問をしているわけであります。例えば中東やインド洋で生起することは現実の問題として想定されない」という議論の積み重ねのもとにでき上がっています。日米安保条約の目的の達成に寄与する活動を行っているという制約が入っています。我が国の憲法が欧米諸国に例を見ない戦争の放棄等に関する九条の規定を有することから生まれる当然の解釈だ。極めて抑制的な解釈を積み重ねてきた歴史があるわけですね。その言葉に全てが集約されているような気がしてなりません。総理は自衛隊の最高指揮官でいらっしゃる。それも法律と憲法という制約のもとにあるということを時にお忘れになっているんじゃないかというふうに感じるときがあります。逆サイドからお尋ねします。辻元委員が極めて重要な点を指摘いたしました。逆サイドからですよ。湾岸戦争には行かないとおっしゃっている。どちらですかというお尋ねをいたしました。私もそれをお聞きしたい。法的制約ですか。その答弁はおかしいと思うんですよ。武力行使をするための要件なんですね。武力行使を目的として自衛隊を海外に派遣することはないとおっしゃっている。違うんですよ。武力行使をする場合はどういう場合ですかとお聞きしているんです。アフガン戦争には行かないとおっしゃっている。反撃を超えるということはおっしゃっている。ここで言えば。逆にお尋ねします。ニューヨーク貿易センタービルに対する航空機による攻撃。あそこでは日本人も二十四名亡くなっています。そして国際社会から要請した査察に応じないという事態であります。クウェートに対するイラクの侵攻。必要最小限度の実力行使にとどまらなければならないという要件はそうかもしれない。いわゆる今議論されている存立事態に当たるんですか。アフガン戦争のような事態に際しては行使し得るということを今おっしゃったんですね。質問に答えてください。第一の要件は満たす可能性があると今おっしゃったと私は受けとめましたが。極めて大事な議論なんですよ。ぎりぎりの議論なんですよ。第二の要件には当てはまるということをおっしゃっているんです。総理。どうかしているで大いに結構ですよ。これはしっかり説明をしていただきたい。