民主党の馬淵でございます。大臣にはエネルギーの問題に関しまして質疑をさせていただきました。大変敬意を表しております。ありがとうございました。今後の我が国のエネルギー政策を決めていく重要な局面に今立っております。きょうはお尋ねをしていきたいというふうに思っております。かつコストが比較的安価であると言われている風力の導入促進というのは極めて重要だと思っております。そして第二ランナーとして風力というものを位置づけておりました。この第二走者としての風力発電をどのように加速していくかということは極めて重要であります。まず簡潔にお願いいたします。大臣も同じ認識をお持ちいただいているということを確認させていただきました。太陽光が頑張っておられる。これは接続保留の問題もございますが。大臣も同様の意識を持っておられますか。お答えください。ありがとうございます。ここまでは共通の認識を持っていただいているということであります。概算要求レベルで二百五十億の要求をいたしております。名称が変更されていきます。このように名が変わっていくわけであります。今申し上げた一二年の概算要求が予算成立をしていく。これはそれぞれ幾らとなっているか。お答えいただけますでしょうか。ありがとうございます。予算額が年々減少しているという状況に陥っています。これについてお答えいただけますでしょうか。もう一点お尋ねします。この予算は毎年度全額執行されていますでしょうか。事務方で結構です。規模の大きな予算を組んでいただいているということでありました。いわゆるインフラの工事の部分です。こういうことだと思います。執行額が非常に小さい状況に陥っている。重ねてお尋ねします。送電網の整備というのは当然具体的に実需が発生していくということになります。これは具体的なスケジュールというのはどうなっておりますでしょうか。これも事務方にお願いします。二十七年度予算でいわゆる実需が発生する。これは百億円程度で足りるんでしょうか。これに関してはいかがでしょうか。いないんでしょうか。そこはいかがでしょうか。予算規模は大規模に組んでいただいた。我々が政権のときに概算要求を出した。安倍政権において成立をしていただいた。それは繰り越しているということですね。百五十億は検討中ということでありましたが。そういう方向で進めていただいているということだと今の御答弁では解されます。平成二十六年度の経済産業省の行政事業レビューというのがございます。もう役所の方には通告をしております。この二百五十億の実施状況について行政事業レビューに記されております。予算を縮減すべき方向だと。送電線の取得と変電所の建設工事を行っている。事業費が二十六年度と比較して減少となった。」との記載があります。先ほどの御答弁とこれは食い違うんですね。どちらが正しいんでしょうか。これも事務方で結構です。それこそ間違っているからどうだと重箱の隅をつつく気は一切ありません。誤りだということを認めていただきました。ある意味阻害されていないかということを非常に懸念しております。これは誤記だったということであります。責任者どうこう言いませんが。これは間違うような内容じゃないです。縮減という結論ありきのために行政事業レビューが行われてしまってはいないかということを私は非常に懸念いたします。さまざまな関係各位の方々からのいろいろなプレッシャーがあることは私も承知をしております。お答えいただけますでしょうか。より事業者と緊密な連携をとらなければならないはずなんですね。これは予算ですから。通常は物すごく厳しくチェックがかかるはずのところなんです。再生可能エネルギーに対する政府の方針というものに実は非常に大きくかかわってくるものではないかということを改めて申し上げたいと思います。今後の送電網を整備する中での総事業費に対する考え方です。大臣にちょっとお尋ねします。東北。北海道そして東北の北東地域ということになります。ここが非常にポテンシャルが高いというふうに見込まれているわけであります。そしてどの程度の規模を今後措置していくか。総事業費をどの程度見込んでいるのか。このお尋ねにします。総事業費をどの程度と見込んでおられるか。大臣にお願いします。一千五百億から二千億の規模ということであります。どの程度をお考えいただいていますか。総事業費千五百億から二千億の規模であります。二分の一の国負担ということで七百五十億から一千億円の補助を行っていくということになります。これは我々の政権時代であります。中間報告を発表いたしました。概算費用を見積もっておられましたでしょうか。これもエネ庁長官でお願いします。今説明がありましたように規模が三分の二に縮小されているんですね。一千五百億。これはトータルです。その追加の部分でいいますと五百十六・五万キロワットとなります。追加の部分は。三百二十万から三百五十万しか引き出さないという状況になっている。このような趣旨をおっしゃった。政府として定めていたそのポテンシャルを引き出せない状況にある。これに対して大臣はどのようなお考えをお持ちですか。いかがでしょうか。公募で五件の応募がありました。これにつきましては二事業者を選ばれた。こう理解をしています。その容量になっているんだというのは理解をします。今申し上げたポテンシャルまで本来引き出せるはずなんです。いかがでしょうか。お答えください。このポテンシャルを引き出すことが私は極めて重要だと思っております。協力的ではなかったということが実態としてございました。インセンティブとしては非常に難しかったんだろうとは思います。そのような状況の中でもスタートを切ったわけです。風力発電事業者からの送電線利用料による地域内送電線整備に係る投資回収を目指す特別目的会社の育成を図っていく。」と書かれています。ＳＰＣ。電力事業者も含めてＳＰＣというスキームで風力発電を導入促進するという仕組みをつくりました。この育成を図っていくと方針を示されています。私はこれは極めて重要な部分だと思ってはいるんです。先ほど申し上げたようになかなかインセンティブが働かないんですね。あらためて判断することとしております。」このようにおっしゃっているんです。事業化の段階においては改めて判断と。電力会社においてはインセンティブを持ちにくいんです。そういった考えは大臣はお持ちでしょうか。いかがでしょう。非常に前向きな御答弁をいただきました。これは我々の政権時につくりました。これがベストだった。今また改めて考えなければならないところに来ているのかもしれません。全体最適をそこで目指すことはできないかもしれません。進めなければなりません。ＳＰＣスキームそのものを否定するわけではありません。新たに電力システム改革の中の第一段階として決定をしてきた広域的運営推進機関が発足をいたします。いかがでしょうか。ありがとうございます。これも一つの私は選択肢になり得ると思います。ＳＰＣスキームをやめろと言っているのではありません。この広域的運営推進機関も電力会社の方々がそこに多数入っておられます。これも十分監視をしなければなりません。一つの考え方として御提示をさせていただきました。その方向性も十分にあり得るということで御答弁いただけたというふうに理解をいたします。それこそ国を挙げて再生可能エネルギーの導入促進を図らなければならないという状況であることは間違いないと思います。応募を募っていると聞いております。いわゆる再生可能エネルギーを推進するパッケージのような形で地方創生本部にそれが提示されているのか。これについて簡潔にお答えください。ありがとうございます。このような答弁をいただいています。これらの利用も含めた取り組みということでよろしくお願い申し上げたい。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。民主党の馬淵でございます。この政策の問題について質問をさせていただきたいと思います。そのメンバーの皆さんと交流を深めてまいりました。そして現在は日銀の副総裁の岩田規久男先生が編著者として出されました「昭和恐慌の研究」という著書がございます。研究会を通して交流を深めてきたわけであります。リフレ派を自任している者であります。総理と認識をともにするものであるというふうには思っております。これと消費税との関係についての議論をしていきたいというふうに思っております。これは両立するものとお考えになられているでしょうか。いかがでしょうか。このように答弁されているのも承知しております。こういった観点。さまざまな方々が自分たちのいいように自己都合で解釈をしてはいないか。自己実現のために使ってはいないかということを少し確認していきたいと思います。増税後のアベノミクスの成果の伝え方について確認をしていきたいと思います。パネルをごらんいただきたいと思います。「やわらか成長戦略。どういう成果が出たかということを示されたものであります。十の視点から成果がまとめられています。あるいは高水準などの言葉が並んでいます。二〇一四年四月一日時点とございます。二月二十日という直近のものもあります。これはちょうど消費税が上がった時点なんですね。このように書いてあります。政権が我々から交代をしてちょうど一年たったところでの同期比ということであります。一年間の成長をここで表現されているということであります。高い水準であるというふうに私も思います。この公表データというのはいつのものでしょうか。お答えいただけますでしょうか。ちょうど前年の十月から十二月期のいわゆるＧＤＰの二次速報値を用いて出したものです。これを見ていただきたいと思います。パネルも用意しております。今度はこれは若干変わっているんですね。このように書いてあります。これも公表データの日付をお尋ねいたします。これはいつのものでしょうか。ありがとうございます。ちょうど消費税が上がる前の二〇一四年一月から三月期のＧＤＰの二次速報値を用いて出したものです。これは同じ期間を見ているわけではありません。ずっと足し合わせて四・二％成長ということです。十八カ月かけての成長の数値なんですね。変わってきます。二・八％になります。二〇一四年一月から三月期というのは駆け込み需要があります。成長率が大きく上振れるわけですね。そして二〇一二年の七月から九月期に変更されています。数値を高くすることができる。ここの数値に入れ込んでいるということなんです。一月三十日の官邸のホームページでも同様のことがなされております。パネルはございません。こう出ています。これをもとに書かれたものであります。前年の九月八日のものを使っておられるんですね。そして二四半期分に当たる六カ月の平均をとっています。数値が高く出るようにということを考えられているのかなというのが想像できます。このような形になっています。二・六％は確かに高い水準を示したんです。年率換算では。これが年率換算です。二〇一四年の十二月にＧＤＰが公表されているんですよ。十二月八日です。これが十二月八日に出ています。九月の数値を使って二・九という数字を出しているんですね。〇・六％になります。私はそう思います。「やわらか成長戦略。そういったソフトなものになっています。非常に高目の数字を出している。一方で実質成長率が下がり続けているということ。隠したとは言わない。一般の方々に見ていただくものはこのように変えているということなんですね。これは総理御自身は御存じでしたでしょうか。いかがですか。私は粉飾などとは申し上げていません。私はそういうことをこの委員会の質疑の中でただしていきたいというふうに申し上げました。まずエビデンスとしてお示しをしたい。一つの命題としてこの審議の中でお尋ねをしたいと思っているんです。数値をどうしても正直に出しにくい状況が起きている。そもそも両立は困難だということのエビデンスなのではないかということを一つ指摘したいと思います。消費支出のところを少し見ていただきたいと思います。「六年ぶりに増加率一％超え」というのがあります。皆さんのお手元には資料六をつけました。これは総務省の統計局の家計調査の年報からなんです。「六年ぶりに増加率一％超え」とあります。〇・二というところで消費支出が非常に低迷していた。これは事実であります。私はそうではないなというふうに思っております。パネルの四を少しごらんください。ホームページはどんどん更新されていきます。これをそのまま掲載されているんですね。総務省の統計局での家計調査があります。これは総世帯ではありません。しかし傾向は見えると思います。消費税が上がった段階から消費支出というのは当然落ちていくわけですね。大幅にマイナスなんですよ。まだまだ消費が上がらない状況にあります。やはり家計に対しては非常にこの消費税が大きなインパクトを与えているということになります。落ち込みが大変厳しいんですね。厳しい落ち込みがある。こう言い続けておられます。いかがでしょうか。少なくとも二〇一四年五月の段階からはマイナスの幅が徐々に減っているということを御指摘されているんだと思います。少なくとも上振れている状況ではないんですね。まだまだ厳しいマイナスの状況にあるということは間違いない。やはりそこは問われるんだと思います。それは後ほどちょっとお尋ねをいたしますが。私はそのように思います。これが発表されました。このように報じる向きもあります。これは資料十二にあります。昨年の十―十二月にプラスの〇・六に転じたということであります。七―九のマイナスを打ち消したにすぎません。これはまだまだ厳しい状況が続いているということです。私はそのように感じるわけであります。改めていかがでしょうか。いかがでしょうか。しっかりと表明をさせていただきました。私もそのことは否定いたしておりません。やはり経済の見通しに対しての甘さがあるのではないかということが浮き彫りにされているのではないかというふうに私は感じます。この甘い経済の見通しということについても少し検証させていただきます。一体その説明が何だったのかという状況が今日あるのではないかということです。これがお手元にあります。二〇一三年の十二月二十一日に閣議了解をされた政府の経済見通しであります。これは目標というより見通しが書かれています。このように当時閣議了解をされているという数字であります。消費税が引き上げられます。二〇一四年に消費税が引き上げられる。平成二十六年度の経済動向についてということで。ちょうど年央です。下方修正をされているんですね。消費税のインパクトというものを考えられてということでしょう。これを下方修正されています。ここには二十六年度の見込みというのも記されております。マイナスになっているんですね。マイナス〇・五％の成長だということになっている。お答えいただけますでしょうか。そうですね。私もちょっと計算をしてみました。細かい数字を言っても余り意味がないので申し上げません。一・四だと見通した。これが見込みです。これが年率換算で八％。こういう数字になります。成長の見込みというのが達成できないんですよね。政策がねじ曲げられていかないかと冒頭申し上げました。余りにも見通しが外れているんですよ。今この総予算の審議をしているんですね。そして議論しているんです。これはおかしくないですか。甘く見ておられるというふうにしか感じられない発信なんですね。落ち込みは少なくて済むのではないかと期待していますと。先ほどホームページで上がったところですね。これは想定の範囲内だとおっしゃっています。そこに緩やかな経済の回復軌道が続いているように判断すべきではないかと。駆け込み需要というものの反動は和らぎつつあると。持ち直してきていますと。外の要因にされています。外的要因。経済全体の中では景気の回復基調が続いていますと。ずっとこれまで述べてきたとおりですと。これは外の要因。だんだん解散が何となく雰囲気が出てきたなというころですよね。間違いなく上がってきていますしと。大臣の見通しも甘く甘く発信されているんですよ。こういうふうにおっしゃっているんですね。政府としての見通しがやはり余りにも甘過ぎる。消費税増税ということのインパクトを甘く甘く見積もってきたがゆえのあの昨年の先送り。これは否定はしません。この道しかないと何回もおっしゃっている。本当に両立しているのかということなんですよ。エビデンスとしてはここに積み重なっているんじゃないですか。いかがでしょうか。終わります。ありがとうございました。民主党の馬淵でございます。きょうこうして基本的質疑の中でも補充という形で総理に問わなければならないことがある。一つ一つ具体的にお尋ねをしたいと思っております。西川農水大臣が辞任をされた。利害が絡む企業から違法性を指摘されるような献金を受けていた。西川農水大臣にただしてきたところであります。そのままの辞任となってしまいました。この関係団体からの献金。これが決まっていた木材加工会社からの寄附。そのような資格は私は到底あり得ないと思っています。こう言わざるを得ないと思っています。大臣辞任の同日に後任の人事も決められた。全閣僚による基本的質疑を一からやり直さなければならないところであると思っています。国民の皆さん方にわかりやすく丁寧にただしてまいりたいというふうに思います。総理に改めてお尋ねをいたします。総理は任命責任をお認めになられますか。いかがですか。今このように答えられました。この任命責任というものは一体何に対しての責任だとお考えでしょうか。このように何度も指摘をされてきました。これに対する責任なのか。その任命責任は何に対しての責任だとお考えですか。お答えください。いろいろな責任を今まぜてお答えになられていますよ。そのとおりです。そのとおりです。あくまでも執行責任なんです。任命責任とは何の責任なのかとお尋ねしているんです。二つ例を挙げました。任命責任とはどういう責任か。そのことに対する責任なのか。行政の執行の責任を問うているのではありません。任命の責任はいずれにあるんですか。お答えください。もう一度聞きますよ。おっしゃっているのは執行責任なんですよ。これは執行責任なんです。私はそのどちらに対して責任を負っておると御自身が感じておられるかということを問うているんです。任命責任です。そういったことを私は問うているのではありません。任命責任は私にあると言った。課題としては。いずれを総理は責任だとお考えなのかということを私は問うているんです。質問に答えてください。このようにおっしゃいました。この大臣としての資質に対しての自分の任命したことに対する責任はあるということをお答えいただけたんだというふうに理解をします。これは政治と金の疑惑なんですよ。問題の本質はここにあるんです。今度は二つ目になりますよ。政治と金に対してのこの問題をどう解決したかということじゃないんですか。そのことについて総理はどうお考えですか。お答えください。やはり問題のすりかえをされているんだと私は思います。農協改革だとかおっしゃいました。そこが問われている。今回はそこに対しては違法な行為の疑惑を指摘された。政治と金なんです。この政治と金の問題を正すということなんですよ。総理はそれをすりかえておられるんですよ。これをずっと繰り返されている。繰り返し繰り返し。政治と金の問題に対する責任を果たすという決意はお持ちではないんですか。報道にも上がっている。政治と金に対するみずからの取り組みの姿勢ということをしっかりと示して責任を果たすというお気持ちはないんですか。いかがですか。すりかえてお話をずっとされていこうとお考えなんでしょうね。これは西川前農水大臣も同じなんですよ。受理されたとあります。このように語っています。問題のすりかえをしているんですね。滞らせてはいけないからやめるんだと言っている。そうではないんです。政治と金の疑惑をこの国会でも何度も何度も追及されているんです。それに対してわかりやすく国民にしっかりと示したことは一度もない。このように言わざるを得ないんですよ。西川前農水大臣はこのようにもおっしゃっています。私が幾ら説明してもわからない人はわからない。まるで問題視する人の方が悪いかのような言い方をしています。説明責任を放棄。実は総理御自身も同じ姿勢であるのではないかと私は言わざるを得ない。いわゆる脱法献金だとの指摘をした。そんなことがありました。これは事実に反するやじです。このような状況があるんじゃないでしょうか。政治と金の問題に対して。総理みずからがこの政治と金の問題から目をそらしているんじゃないですか。いかがですか。お答えください。それこそ内閣を総理する総理大臣が率先してリーダーシップを持ってその説明責任を果たせよと指示するのは当然だと思うんです。これを繰り返しいろいろなところでお話をされている。そのことについて一つ一つ確認をしていきたいと思います。三をごらんください。作成いただいたものです。いわゆる政治と金の問題で辞任した閣僚のリストであります。十七名の方が政治と金で辞任をされています。辞任の理由はさまざま複合する場合があります。定義はないでしょう。新聞各紙の報道ベースとして作成されたものであります。安倍政権は二〇〇六年九月二十六日に発足をしました。二〇〇七年八月二十七日から九月二十六日までの第一次安倍内閣改造内閣。選挙後までの内閣。昨年総選挙後の十二月二十四日から今日までの第三次安倍内閣。三つの内閣というふうにこれはカテゴリーされるんだと思います。二〇〇六年からの第一次で安倍内閣は丸一年ですね。二〇一二年から二年二カ月。三年二カ月で合計七人の閣僚が政治と金で辞任をされています。三人の辞任です。この三十年間で計十七名の閣僚が政治と金で辞任をされている。実に四一％が安倍内閣なんです。これは突出した数字です。事実上は八名。十八分の八で四四％になります。私は異常な数字だとしか言いようがないんですね。最も政治と金にまみれた内閣ですよ。このようにデータが物語っているんです。総理が今まで何とおっしゃってきたのか。一つ一つ確認をさせていただきます。政治資金収支報告書の虚偽記載で辞任をされました。総理は任命責任についてどのように発言をされておられましたですか。その責任をどう果たすと述べられましたですか。お答えいただけますでしょうか。総理はこうおっしゃっておられますね。このようなことのないように適切に判断したいとおっしゃっている。みずから任命責任は認められておられます。事務所費問題等の責任をとり辞任となっています。総理は任命責任についてどう発言されたんですか。責任をどう果たすと述べられましたですか。お答えいただけますか。御記憶にある中で結構です。結構です。私の方で調べたことで申し上げます。約束してきたことを実行することが最大の使命だとおっしゃっています。すなわち政策の推進をうたっておられます。西川大臣に対しておっしゃったことと同じ言葉ですね。佐田大臣のときにも任命責任を認められた。このようにおっしゃっている。みずからが組合長を務める農業共済組合の補助金不正受給問題の責任をとり辞任。だんだん思い出していただけていますでしょうか。あるいはどう責任を果たすとおっしゃったか。お答えいただけますか。当時も同じことをおっしゃっています。農水行政に遅滞がないよう全力を尽くすことで責任を果たしたい。そして政策を推進する。一年の間に。九年前から同じことをおっしゃっているんです。もう覚えておられますよね。昨年です。小渕優子経産大臣が関連政治団体の不明朗な政治資金の支出等の責任をとり辞任。松島みどり法務大臣が選挙区でのうちわ配布問題の責任をとり辞任。そのときです。覚えておられますか。いかがですか。また私の方から言います。こうおっしゃっています。そして政策を推進する。すりかえたことをおっしゃるだけです。総理は同じことをずっと言っているんですよ。ずっと九年前と変わらないんです。政治と金の問題で辞任するたびに同じことを言っているんです。それは責任の果たし方ではないんです。それを示すのが本来の責任の果たし方なんです。三十年間の中でわずか三年二カ月の総理の任期の中で七名もの大臣が政治と金で次々と辞任を繰り返している。そのたびごとにあなたは繰り言を重ねている。違いますか。自民党の体質そのものだと私は思いますよ。古い体質そのものじゃないでしょうか。どうですか。おっしゃってください。この質疑は総理の任命責任をお話ししているんです。政治と金の問題ではありません。そのことを私は今回問うているのではありません。一切それを示していないじゃないかということを私は申し上げているんです。今皆さんに開陳した。まさに客観的な事実としてお伝えをしているんです。これもお尋ねしますよ。私の方から申し上げましょうか。これは第一次安倍内閣の改造内閣発足のときです。三名の辞任が相次いだ。このようにおっしゃっています。こうもおっしゃっています。このことだと思いますよ。このように述べておられるんですね。こういうふうにおっしゃっているんです。そうは思えない。このように言われています。こう国会でも再三指摘をされている中で慰留をされている。それができなければやめよとおっしゃってきたのは総理なんです。冒頭おっしゃった。私もそう思います。こういうふうにおっしゃってきた。西川農水大臣に対しては慰留もしている。すなわち方針を変えられたんですか。その対処の方法を示すことなんです。総理は方針を変えられたんですか。慰留を繰り返してきた。この一点についてお答えください。お願いします。そして政策を推進するということだけしか繰り返しおっしゃっていない。政治と金に対する対処は一切言及をされない。このように言った。西川大臣のときはそうじゃないんですね。大臣がおやめになった後はもはやそれについては一切触れない。この時間を使ってお尋ねしているんですよ。この問題を西川大臣の辞任で終わらせていいんでしょうか。そうではないはずです。それを示すべきではないんでしょうか。みずから行うべきではないでしょうか。第三者の調査なり検討会を設置する。このような調査を行うという取り組みを行うべきじゃないでしょうか。このように国民の皆さんに伝えられるんじゃないでしょうか。いかがですか。後は政策を推進する。完全にすりかえの答弁なんですよ。問題に対する責任のとり方ではないんです。いかがですか。やめたら終わりじゃないはずなんです。党総裁でもいらっしゃる。与党として当然これは取り組むべきです。このようにお考えですか。このようにお考えですか。いかがですか。総理自身がそこは自信がなさげに私には聞こえます。金まみれの内閣ということでの汚名を残すことになりますよ。それぐらいの覚悟と決意を持っていただかなければならない。私の質疑を終わります。以上です。民主党の馬淵でございます。六年ぶりに野党の一員としての予算委員会の質疑に立ちます。その思いでこの場に立たせていただきました。いまだもって事故の収束についてはなかなか見通しが立てられない厳しい状況にございます。極めて課題が山積している。政府が昨年の四月に第四次のエネルギー基本計画を閣議決定されました。経産省では長期エネルギー需給見通し小委員会を立ち上げる。この議論が始まるということを聞いております。これをエネルギーのベストミックスと呼んでおります。あらゆる政策資源を投入する。」と宣言をした革新的エネルギー・環境戦略を策定いたしました。実に三年ぶりということになります。これらについての議論をさせていただきたいと思っております。総理にお尋ねをしたいと思っております。このエネルギー政策の議題に入る前の前提として確認をさせていただきます。このように書かれております。この場で確認させていただけますでしょうか。お願いいたします。エネ基に書かれたことを踏襲されるということであると承りました。ここで改めてベストミックスの議論の中での重要なポイントについてお話をさせていただきたいと思います。あの福島第一原発の事故を踏まえてそれを見直さなければならないとしたのは二〇一一年の十二月でございます。報告書をつくりました。原発イコール安価な電源であるという前提をゼロベースで見直すことになりました。総合資源エネルギー調査会基本政策分科会と長期エネルギー需給見通し小委員会の合同会合が二時よりスタートということであります。この長期エネルギー需給見通し小委員会のもとに発電コスト検証ワーキンググループが設置されるということであります。電源ごとの発電コストについて改めて試算を行うということであります。これは極めて重要な問題でもあります。これを十分に検討することが必要だ。そのような形になってはならないと思います。お尋ねをしたい。経済産業大臣にお尋ねいたします。この発電コスト検証ワーキンググループの委員の構成であります。皆様のお手元には資料をお配りいたしました。資料の一をごらんいただきます。座長を含む二名が同じ民間研究機関の出身となっております。これも非常に少ないと思います。幅広くというのもあります。お尋ねじゃなくて認識を伺います。お答えいただけますでしょうか。これはホームページでわかるものだけでも四百以上あります。そして民間の研究機関から複数名が入っているようなものはどれぐらいあるかということ。ここは私の事務所の方で調べました。全部は無理でした。同じ民間の研究機関から複数名の委員が入っているケースというのは一件だけでした。非常に珍しいケースではないかと私は思います。三名入られることがあるかもしれません。大学の場合は研究者です。極めてこれは独立性の高い立場に立っておられる。中立公正性に大きな疑義が生じるのではないかということを私は非常に危惧いたします。このように聞いております。どのような組織かということでお尋ねをしたいと思います。電力関係は含まれていますでしょうか。それはどこでしょうか。お答えいただけますか。端的にお願いいたします。ありがとうございます。役員という方々がいらっしゃいます。電力の関係者は入っておられますでしょうか。これも大臣にお答えいただけますでしょうか。評議員にも入っておられるということであります。こちらの理事長の方も元電力会社の顧問でいらっしゃいました。国内の主な電力会社全てが実質的に資金の出し手となっている。そういうことになります。評議員長及び評議員として電力関係の会社関係者が入っておられる。このように考えられます。調査研究を行っておられます。これは独立行政法人の新エネルギー・産業技術総合開発機構などであります。これもＲＩＴＥの事業報告書を見れば明らかであります。御本人みずからも電力会社と関係の深い電力中央研究所の出身でいらっしゃる。この委員の方も同様であります。そして検証を行う。国民の皆さん方がそのように理解をされるんでしょうか。私はやはりここは慎重な判断が必要ではないかなというふうに思います。国民の理解が得られることは極めて重要。電力側に寄った委員構成と言わざるを得ません。そういったことも考えられるということであります。これはあしたからスタートなんです。このワーキングもこれから動かしていくということです。より人数をふやす。それこそ原発に対して推進も反対も含めた幅広い委員の方々に検証をいただいたんです。検証を行うチームだからということでありました。委員の個人の方々の見識を問うているのではありません。考えていくということが必要ではないかということを申し上げます。より高い中立性を持つ組織に変えられる御意思はありますか。いかがでしょうか。よくわかっているつもりです。公平性を担保しなきゃならないと申し上げているんです。個人のお名前も含めて何ら申し上げていません。言及しておりません。座長云々という人事のことは大変だと私から申し上げている。委員の構成をふやせばいいじゃないですか。私は方法は幾らでもあると思う。なぜそこまでこだわられるんですか。申しわけないからお願いしていませんよ。通告ではありません。実にこの七名以下というのはほとんどないんですよ。これはやはり普通の形ではないということなんです。大臣に人数をふやしたらどうですかと申し上げているんです。そういったお考えはありませんか。前向きな御答弁いかがですか。私はもう申し上げません。民間であります。これは民間として活動されているわけですから。役所として私は取り組むべきだと思いますよ。また一歩踏み込んだお話をさせていただきます。いわゆる隠れたコストがあるのではないかという視点から徹底的に検証したわけです。二〇一一年検証で我々が行ったと同様に加味するということでよろしいでしょうか。これは端的にお願いします。原発の事故のリスク費用ですね。かつてはなかったんです。我々もそう信じてきた。いわゆるコスト等検証委員会での検証を行ってきたんです。踏襲するんだということをいただきました。これは踏襲の仕方が重要なんです。事故収束にかかわりました。大変な思いで作業員の方々も取り組んでいただいた。それらの強度確認やバウンダリーの確定をしてきたものであります。我々がコントロールし切れないものに対する恐れというものを痛烈に感じました。検討しなければならないと思っております。十万炉年に一度などという言葉があります。十万炉年です。これが十万炉年に一度という事故確率の表現の仕方です。五十炉ですね。日本は二千年に一度ということになる。これは二百三十年。いわゆるシビアアクシデントが発生しないという意味を持つ事故確率です。このように私は感じるものであります。試算で使われた前提条件がこの十万炉年に一度という事故確率だったんです。被害額は昨年の十月の段階で十兆円と想定しています。パネルをごらんいただきたいと思います。事故リスク費用はほぼゼロと見積もっておられます。事故確率をよく吟味しなきゃならない。十万炉年に一度の事故確率というものを前提として計算されている。この数字を出しました。逆算をしていくという方法をとったわけです。事故の収束のためにかかる費用は五・八兆円以上。五・八兆円以上。結果的には一キロワットアワー当たり〇・五円となった。いわゆる逆算から導き出した数字なんですね。そのような認識すら実は持ち得なかった。ここで大きく変わってくるんです。コスト検証にもかかわってくる。ＲＩＴＥは原発事故のリスク費用をゼロ円としている。このように考えます。事故リスク費用をほぼゼロとするこの試算についてはどうお考えになっておられますでしょうか。お答えください。重要な御発言をいただけたと思います。ＲＩＴＥの所長である方が今回座長になられている。七名という中で入っておられる。ほとんど起きないと言っているに等しい。原発事故のリスク費用はゼロ円だと言っている。そのような方向には行かないであろうと大臣はお考えであると答えたということでよろしいですか。もう一度確認させてください。よろしいでしょうか。今の大臣のお言葉は非常に重いです。この十万炉年あるいは事故確率というところからコストが大きく変わっていきますから。ここにも大きく影響していきます。きょうの大臣のお言葉は非常に重いです。しっかりと監視を高めていただきたいと思います。これは重ねてお願いをしたいというふうに思っております。二〇一一年のときにもこういう議論はあったんです。この十万炉年ということについてはさまざまな意見がありました。ある委員の発言の抜粋なんですね。これは十万年ということですね。このようにおっしゃった。このコスト等検証委員会そのものへの信頼感の毀損になる可能性があるのではないか。これは三年前ですよ。報告書でいえば二年前。二年前にもこういった議論がありました。大臣からもはっきりと答弁いただきました。十万炉年という数値が管理放出という数値として掲げられています。これが結果的に目標を根拠に置きかえてしまうようなことがあってはならないということをここで改めて申し上げたいと思います。たびたび国会での審議を通じて確認をさせていただきたいというふうに思います。幅広く生活者の声を聞く必要があるということを私は強く実感をしております。国民の皆さんの理解なくしてはこれは議論はできません。これはお配りをしている資料の五をごらんください。一月九日付です。これに気になる記載がございました。このようにこのブログでは書かれております。「形骸化するパブコメ」ということであります。これは事実でしょうか。お答えください。しかし丁寧にやらなければならないから延ばしたと。こういうことで政治主導というものがやはり問われるんですね。これは本当にもっともだと思いますよ。これは。広く国民の声を聞くという姿勢そのものですよ。提出意見を十分に考慮しなければならないと規定しています。私はそう思います。いかがですか。これは笑える話じゃないですよ。ほほ笑みも出ません。これは証左じゃないですか。極めて重要ですよ。ここはよくよく今後も身を律していただかねばならないと思います。誰が悪いというのがはっきりわからないで起きるんです。私の基本的なテーマでもありました。あるいは政府の一員としてそこに直面するという瞬間を感じたこともありました。十分に御配慮いただかねばならないと思います。本当にこれは国民の声をちゃんと聞いていただきたいんです。エネルギー・環境戦略を策定していくという中で行った手続なんです。これを広く行って国民の声を政策に反映するということを行いました。全国十一都市で開催。パブリックコメントを締め切ってすぐに答えを出すみたいなことは絶対にあり得ない。討論型世論調査です。討論を行う。パブリックコメントは八万九千件です。二〇三〇年の原発ゼロシナリオが五割という最も高い支持を集める結果となったんです。少なくとも過半の国民は原発に依存しない社会の実現を望んでいるとの結果を得た。二〇三〇年代の原発稼働ゼロを目指す政権の方針決定に影響を与えました。抽象的で何をやったかわからないです。国民的議論で終わってしまいかねない。総理にお尋ねをしたいんです。本当に国民の関心が高いんです。私たちの方法がベストかどうかは別です。さらにバージョンアップしていただいても結構です。取り組んでいただけませんか。いかがですか。幅広くという言葉で曖昧にならないように。今までになかった行政手法を取り入れたわけです。私はそのように思っております。増設は行わないということを明記してきました。現時点で新増設またはリプレースといったことについては想定しておりませんと語っておられます。これは矛盾していませんか。宮沢大臣。一つ指摘をさせていただきたいと思っています。今週の初めに施行されたということであります。接続留保の問題ということについてのルール改正がなされるということであります。この再生可能エネルギーの接続可能量の算出根拠という部分になります。資料の六をごらんください。電力会社はそれを買い取ってきた。買い取りができない状況が出てきた。買い取り制度のルールを見直そうということになったわけであります。接続留保だということをおっしゃっている。これがここに載っている表であります。震災前過去三十年間の平均稼働率によって出力を評価しています。昨年の十二月十八日に経産省から出されたものです。受け入れられるというところは入っていません。だから受け入れられませんという算出根拠を出してきているんです。資料七をごらんください。この表をよりわかりやすく示したものであります。あと五年で四十年の運転期間に達するものです。もう既に四十年を超えています。再生可能エネルギーの受け入れの限度ということについての算定根拠を出してきているんです。おかしくないですか。矛盾しませんか。供給力は確実に減っていくんですよ。再生可能エネルギーの受け入れということを考えなきゃならないはずなんです。現時点においてはリプレースは想定していないとおっしゃっています。原発が動いていることになっているんです。これはリプレースするということじゃないんですか。これは原発が動いているんです。ルールをつくっているんです。これはリプレースを織り込んでいるということじゃないんですか。お答えください。そういうことでしょうか。端的にお答えいただけますか。これは今後十分可能性はあるということですね。それはどの程度の頻度で行われるおつもりですか。お答えいただけますか。出力抑制のルールの見直しを図るという御答弁をいただきました。これは重要な御答弁をいただけたと思っています。この再生可能との兼ね合いになってしまうんです。リプレースは今考えていない。原発が全部動いている前提でしていく。少なくともそれを決めていくんだという姿勢が見えていないことが最大の原因だと思っています。経産大臣としては電力会社が申告してきたものをベースにするというふうにおっしゃっている。原発は安全だというところにまた踏み込まされる可能性も十分あるわけです。ぜひ総理の原発政策に対する明確な姿勢が必要ではないかと思っています。再稼働を認めていくというお答えしかありません。安倍総理にぜひ確認をさせてください。今この委員会の中で明確に御答弁いただけますか。いかがですか。明確なお答えだというふうに私は受けとめられません。残念ながら時間が参りました。今後予算委員会にてまた議論をさせていただきたいと思います。ありがとうございました。