民進党の細野豪志でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
天皇陛下の御譲位の問題についてお伺いしたいというふうに思います。
陛下の御公務の負担軽減等についてというふうに言及をされました。
一定の方向性を出しました。
このことだというふうに思っています。
昨年の八月八日の陛下のお言葉ですね。
これから読ませていただく部分です。
思いに寄り添うことも大切なことと考えてきましたとおっしゃっているわけです。
東日本大震災が起こりました。
この言葉には私なりの非常に思うところがございました。
総理にお伺いをしたい。
お答えをいただきたいというふうに思います。
総理。
お答えをいただきたいと思います。
もう少し具体的にお伺いしたいと思います。
多くの方からヒアリングをされています。
十一月三十日にこういう発言をされています。
紹介をします。
祭り主として存在することに最大の意義がある。
祭り主としての存在が最大の意義だと。
皇位の安定を脅かすと。
そういう言葉を八木教授が述べておられるわけですね。
この八木教授の考え方について総理はどのようにお考えになるか。
ぜひお願いします。
そういう御意見をお持ちなんですね。
御譲位について国民の九割が賛成をしているんですね。
ヒアリング対象者十四人のうち六人が退位そのものに反対をする意見を述べられている。
総理。
八木氏はある雑誌でこういうことを答えられているんですね。
こうお答えになっているんですね。
どういう御発言があるのか。
八木さんは相当影響力を及ぼしたんじゃないかということになりますよね。
こういう事実はあったんですか。
どっちかですね。
よろしくお願いいたします。
もう一つ総理にお伺いしたいことがあります。
天皇陛下を含めた皇室の皆さんの人権をどう考えるかですね。
総理にお伺いをしたいんです。
入りませんか。
導き出される方向性というのは大きく変わります。
総理はどうお考えになっていますか。
天皇陛下は国民ではないということですか。
天皇陛下は国民であるというふうな学説を立てておられる。
陛下は門地によって区別されていると。
確かにそうですね。
こういう考え方を提示されている。
これはありません。
居住移転の自由もないわけですね。
職業選択の自由もない。
特別な存在として陛下にいていただく必要があるのか。
ここはどうお考えになっていますか。
総理と私も見解が一致します。
そういう役割を担っていただかなければならないわけですね。
ここはどうですか。
憲法に書いてある人権は陛下にはないんですよ。
現代において天皇制度そのものも存続し得ないんじゃないかと私は思いますよ。
そういう人権問題に対する配慮がなさ過ぎると思います。
この考え方についてどう思われますか。
本当にみずからの役割を全うすべく努力してこられた姿を私も拝見してきました。
そこは同じです。
できる限り尊重していくという言葉は残念ながら出なかったですね。
これは私は残念だと思います。
陛下がやっていただけるような環境を整える努力をもっとすべきではないかというふうに感じたということを申し上げたいと思います。
具体的な話に入りたいと思います。
有識者会議の論点整理が先日出ました。
すなわち皇室典範の改正については非常に消極的な姿勢がかいま見えます。
すなわち否定的な意見としては二十三あるんですね。
およそ大体どういう方向だったのかというのがかいま見えるわけですね。
昨年十二月のインタビューでこういうことをおっしゃっているわけですね。
こう発言されているわけですね。
天皇の地位は国民の総意に基づくとされています。
それを決めるのは全国民を代表する国会ですね。
これは四十三条。
この基本的な憲法のあり方そのものにも大きく反しますよ。
国会でしっかりと物を決めていくということでよろしいですね。
ここからまさに国会でしっかり議論をしていきたいというふうに思いますね。
皇室典範にするのかというのは極めて重要です。
そこは違うということは明確に共通認識にする必要があるだろうというふうに思うんですね。
御自身が疲れたからおやめになりたいとおっしゃっているわけではないんですね。
ここは誤解してはいかぬ。
その前に譲位をしたいというふうにおっしゃっているわけです。
陛下の言葉があったから即そのままにしろとは言いませんよ。
国政に関する機能を有しないということについてしっかり認識する必要があると思います。
御家族の問題でもあるわけですね。
その上で何ができるのか。
恒久的な制度として皇室典範を改正すべきだという結論を私は出すべきだというふうに思います。
こういう要件を立てました。
皇嗣が成年になっていること。
なかなか。
天皇の御意思があること。
高齢譲位を可能にする制度を皇室典範で導入すべきだというふうに私どもは考えております。
しっかりと御認識をいただきたいと思います。
憲法の問題なんですね。
皇位継承に関する条文になっている。
有識者会議のヒアリング対象の中に大石真教授がいらっしゃる。
私も存じ上げています。
この大石教授がこうおっしゃっているんですね。
特別法でやると。
大石教授というのは御存じですか。
御存じですね。
京都大学の憲法学の中でいうとやや保守派に属する方というふうに一般に理解されています。
一昨年問題になりました集団的自衛権の憲法解釈の変更についても理解を示された。
言われているということについてはどう思うかということなんですね。
いわゆる保守派と言われる方々の中から陛下の人権をないがしろにするような発言が出てきていることが非常に気になる。
特別法でやってしまって。
そういったことになる可能性が少なくともある。
むしろ皇位の継承なり天皇制度というのを危うくしませんか。
総理はどうお考えになりますか。
予算委員会で。
同じ答弁でしょうから。
確かに。
そういう意見が出てきている中でやり切ることが本当にいいんですかということを聞いているんです。
これは極めて重要です。
もう一度お答えいただきたいと思います。
それは余りに都合がよ過ぎると思いますよ。
そういう話ですか。
こちらの方がさらに重要ですよね。
まさに後世に禍根を残すじゃないですか。
それは当たり前でしょう。
立法技術上の問題は私も理解します。
皇室典範の改正をしないとは言っていないとおっしゃいましたね。
必要があれば改正するという理解でよろしいんですね。
答弁ください。
わかりました。
この点について聞きたいと思います。
その後どう皇統を守っていくかということが重要になるわけですね。
そういう地位につかれるということであります。
今の制度ということになるわけですね。
お若い皇族は悠仁親王しかおられないわけですね。
現状においては皇位が断絶をされてしまう。
いかがお考えですか。
私もこの問題にすぐに結論が出るとは思っていません。
あえてさせていただいているんですね。
かつて総理はこういう発言をされていますね。
こういう考えを今でも持っておられるんですか。
私は聞いてちょっとびっくりしましたね。
一つの選択肢ですか。
大変親しみを持っています。
やはりこのお二人の御家族ということになると思うんですね。
総理が一つの選択肢とおっしゃった。
そんなことをやった瞬間に国民の気持ちは天皇家から急激に離れると思いますよ。
この現代において天皇制度はもちますか。
簡単に結論を出せないと思っています。
女性宮家だけはできるだけ早くつくっておいた方がいい。
秋篠宮殿下の二人のお嬢さんはもう二十代半ばになられているわけですね。
そんなに時間がかからずにそういう年齢に差しかかってくる。
やっていきたいということを申し上げておきたいというふうに思います。
次の議題に移っていきたいと思います。
その後も改めて読ませていただきました。
これからお読みをする部分なんですね。
大学にも進学できる環境を整えなければなりません。
これまで歴代総理は言ってこなかった。
この点については心からそう思います。
教育の無償化についても相当踏み込んだ提案をしました。
お配りした資料をちょっとごらんいただけますか。
専修学校にも進学できる環境には残念ながらなっていないと私は考えています。
これをごらんいただきたいんです。
専修学校に進学しているかどうかの割合を示したものです。
七三％の子供が進学をしているわけですね。
家庭的養護が必要な子供ということに関して言うならば二三・三％にすぎない。
総理が施政方針演説で言われたこの目標を満たしているというふうにお考えになりますか。
給付型奨学金を導入されたというのは高く評価したいと思います。
二万円から四万円という金額は正直十分ではありません。
給付型の奨学金が導入されることになった。
そういう子供たちと接すると感じるんですよ。
頑張れば自分の希望する仕事につけるかもしれないとか勉強できるかもしれないという希望がないんですよね。
その下の子供たちも頑張って勉強しようと思うようになるんですよ。
そういう社会的養護が必要な子供というのは四万人います。
私はよかったと思う。
四万人いるんですよ。
希望を与えられるのは。
いかがでしょうか。
総理にお願いします。
貸付制度はいい制度だと思いますね。
しっかり仕事についたら返さなくていいよという制度が導入された。
安倍政権になってさらに児童養護施設の問題について取り組んでいることは評価しています。
それをぜひこれからも前に進めてもらいたい。
生活保護の家庭についてもぜひ考えていただきたいんですよ。
御存じですか。
現状においては大学や専門学校に入ることを認められていないんですよ。
改めて話を聞いてきました。
そうでない家庭もありますよ。
実際の現実は非常に厳しい。
ボランティアをしているある学生と出会いました。
その学生の名前は島田了輔君といいます。
彼は高知の生活保護家庭で育った。
高校の修学旅行も行けなかった。
自力で勉強して東大に入った。
数学者になりたいと。
極めて優秀です。
物すごい反骨精神ですよ。
あんな子はいないというぐらいの反骨精神。
大学受験もやり切った。
今も生活している。
こういう子供ばかりじゃないですよね。
彼は国立の医学部に行きたいといってやっている。
生活保護家庭では大学に行けないんです。
大学に行けないんですよ。
そこだけちょっと聞いてもらえますか。
大学の受験をする場合に受験料がかかりますよね。
ホテル代や何やかんやでやはり十万ぐらいかかっちゃうわけですよ。
生活保護費を減らされるんですよ。
どうですか。
就職ができるという環境になっていますか。
総理にお伺いしたいと思います。
総理にお願いします。
今聞いていただきましたか。
生活保護世帯でも。
大学は行けないんです。
稼働に資する。
稼げる人は稼がせるというのが生活保護の考え方なんですよ。
だから受験料すら出さないんです。
親が食べられなくなるかもしれないといって諦めている子供は多いですよ。
変えませんか。
もう一つだけ紹介したいと思うんです。
二枚目をごらんください。
その世帯が経済的に自立をして生活保護を廃止している割合はわずか四一％。
定時制高校に通った場合は五七％。
専門学校まで行っている場合は七七％の世帯が自立をしているんです。
専門的な仕事につけるから家計が自立するんですよ。
子供が頑張っている姿を見ると自立しようとするんです。
そしてやがては納税者になってくれる。
総理。
ここは制度的に明らかに不備があります。
これを変えようというふうにお思いになりませんか。
お答えいただきたいと思います。
正確に申し上げますね。
生活保護世帯そのものの子供としては大学にも専門学校にも行けないんです。
世帯を分離して別家計にしないと行けないんです。
先進国として恥ずかしいことだと思いますよ。
一九七〇年に高校までは行けるようになったんですよ。
貧しい家庭の子供の大学や専門学校に行くという希望すらこの国は実現できないんですか。
今の御答弁なら絵に描いた餅だと思いますね。
中身が伴っていない。
しっかり検討してください。
私の質問を終わります。
どうもありがとうございました。
民進党の細野豪志でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
蓮舫さんを新しい代表に選びまして再スタートいたしました。
批判より提案をということでございます。
これまでも我々はそのことに心がけてきたつもりです。
我が党が賛成をしたものというのはそのうちの四十七本。
八七％の法律には賛成をしているわけですね。
決して反対ばかりしている政党ではありません。
提案もしてきています。
民進党というのは批判をしているだけにとどまっている政党だと見られている面がある。
変わっていかなければならないというふうに思っています。
特に安全保障の問題は与野党ありません。
こういう中において政府には厳しい対応をしていただかなければならない。
そのことについては我々は常に対応する準備があるということも明確に申し上げておきたいというふうに思います。
基本的な政治の姿勢に関することでお伺いしたいことがあります。
先日の本会議におけるスタンディングオベーションの問題ですね。
本会議場でこう議員に呼びかけられた。
心からの敬意をあらわそうではありませんか。
演劇であるとか演奏会などでスタンディングオベーションをしたことがあります。
スピーチの途中でスピーチをしている方から求められてということに関しては正直違和感を感じました。
まずそこをお聞かせいただけませんか。
あの本会議という場所でスタンディングオベーションをするということがふさわしいかどうかということを伺いたいわけですね。
相当ちゅうちょしながら周りを見て立った議員というのがたくさんいましたね。
御着席くださいと自制を促しているわけですね。
公明党は立たなかった。
そんなわけないですよ。
しばしば行きます。
ＰＫＯの部隊が帰ってきたときなんかは拍手して迎えますよ。
総理というのは行政府の長ではあるけれども立法府の長ではないですよね。
促しているように聞こえますよ。
これがふさわしいのかどうかということについて聞いているんです。
ふさわしいかどうかという点についてはどう思われますか。
総理のところにはきちっと議運の懸念は伝わっていないという印象ですね。
立法府というのは常に行政に対してはある種の緊張感を持っていなきゃならないんですね。
私は立法府の長ですというふうに答弁されている。
最終的には議事録の修正を認めましたよ。
言い間違いだと思いますよ。
トップの立場にあるというような意識もあるのではないか。
敬意を表して拍手をするんですよ。
安倍総理に拍手をしているように見えるわけですよ。
この国の国会ではないのではないかというような錯覚すら覚えましたよ。
立法府が持つ役割と行政との緊張関係ということについても考えていただいた方がいいと思います。
与党の側のおごりです。
強行採決をするという断定的なお話をされた。
委員会の理事がそれこそ実際の議論が始まる前に強行採決するなんて言ったのを聞いたことないですよ。
国会で議論する意味がないじゃないですか。
私どもはこういう与党のおごりについては絶対に許しません。
明確におかしいことについてはブレーキをかける役割をしっかりやっていくということだけは申し上げておきたいというふうに思います。
どうお感じになっていますか。
私の方から質問させていただきます。
それぞれの質問者がしっかりと政府の姿勢を問いただしたいというふうに思っております。
衝撃が広がっております。
そういう話になってきているんですね。
しっかり政府には答えていただきたいと思います。
まずパリ協定について総理にお伺いしたいと思います。
我々は提案をするということを申し上げました。
まず提案申し上げたいと思います。
安全保障上の懸念にもなっています。
パリ協定を十一月のＣＯＰの会議が始まるそのときまでにしっかりと締結していく。
十一月の七日にＣＯＰの会議があるんですね。
この協定に対しての思い入れがございます。
京都議定書の第二約束期間に我が国がコミットするかどうかが問われたんです。
判断をいたしました。
アメリカも入っていない。
そういった国々が入らない協定には意味がない。
あらゆる国が入る枠組みができた方がいいだろうというふうに考えたわけです。
去年パリ協定というのができました。
我が国はまだ締結できていない。
フランスあたりが締結してくると五五％を超えます。
この協定が発効しますね。
既に本会議でも答弁されていますから。
この十一月のＣＯＰの会議までにしっかりこれを締結しておかないと蚊帳の外に置かれますよ。
政府としての対応は終わっているけれども。
総理のイニシアチブでしっかりそれをやるという御答弁をいただけませんか。
これは私からの提案です。
我々はこれに協力します。
必要な調整というのは与党の中の調整なんです。
早々に部会を通して閣議決定まで持っていく。
そこからでないと国会は協力できないんですよ。
総理がイニシアチブをとってやられればいいじゃないですか。
もう一言どうですか。
この環境問題についての自民党の中というのはいろいろありますからね。
やや心配をしているということもあわせて申し上げたいと思います。
憲法の問題について議論をしてまいりたいと思います。
我が党の野田幹事長が自民党の憲法草案について撤回を求めました。
それについては総理は明確に拒否をされた。
はいとすぐに言えないことについては私も理解します。
憲法の議論を進めるためにはぜひ考えていただきたいことがある。
これは無理ですよ。
我が党の案をベースにしながらとおっしゃっている。
いかがでしょうか。
若干柔軟になってきたかなというふうに思いますね。
公明党の井上幹事長は先日の「日曜討論」でこうおっしゃっているんですね。
自民党の草案をたたき台にして憲法審査会で議論することにはなっていないとおっしゃっているんですね。
たたき台というのは柔軟ですね。
公明党の方はたたき台にしないとおっしゃっている。
明らかにこの考え方のスタンスに違いがあるわけですよ。
こういう考え方に聞こえる。
たたき台にはしないという公明党の意見がある。
各党の考え方でしっかりやるということでよろしいんですね。
もう一つ申し上げます。
確かに改憲の具体的な案は出していません。
かなり具体的にさまざまな考え方について提示をしているんです。
公明党の大体できているものと熟度においては大体同じぐらいですよ。
しかし憲法改正については議論する。
さまざまな考え方を出している。
議論が進む可能性があるんですよ。
総理。
なかなかベースにするという考え方を変えていただけないんですね。
ちょっと議論を深めてまいりたいと思います。
この条文を自民党の改憲草案は削除しているんですね。
九十七条というのは実は結構思い入れのある条文なんですよ。
侵すことのできない永久の権利として信託されたものである。
」　最高法規の中にこの人権規定が入っていることは非常に重いと私は考えてきた。
これは非常に問題があるなというふうに思いました。
ちょっと御説明いただけませんか。
それはおかしいと思いますよ。
総裁の立場もありますからベースにしますとさっきおっしゃったところじゃないですか。
憲法の議論のまさにこれがベースになるわけでしょう。
憲法の議論が成り立たないじゃないですか。
事前に。
これはまずいですよ。
ちゃんと答えてください。
これは議論できませんよ。
何も答えないんですよ。
この予算委員会で憲法の議論が成立しないなんということがあっていいんですか。
しっかり考えてください。
九十七条について答えていますよね。
その議事録は私も読んでいます。
国民の皆さんも関心があるんですよ。
具体的な議論にいよいよ入っていく。
自民党の総裁としての立場も含めてお答えになるべきじゃないですか。
これからだというときだから答えられないなんというのは通用しませんよ。
しっかり答えてください。
私は細かい条文について聞いているんじゃないんです。
大きな勘違いだと思いますよ。
その姿勢は認めることはできません。
党首討論でだって憲法の具体的な中身について議論できなくなりますよ。
総理が実質的に憲法を改正するんだということで強い指導力を発揮してきたんでしょう。
逃げないでくださいよ。
憲法改正をやろうなんていう資格はないですよ。
しっかり答弁してください。
憲法の議論はきっちりしたいという考えなんです。
細かいことは。
何も議論できないということになってしまいますよ。
憲法の議論を本気でやる気があるのかどうかということが問われますよ。
憲法十一条のことをおっしゃっていますね。
憲法十一条には確かに基本的人権について書いた規定がある。
ここは極めてシンプルに書かれているわけですね。
すべての基本的人権の享有を妨げられない。
現在及び将来の国民に与へられる。
」これが人権規定に書いてある。
九十七条は全くその意味合いにおいて深みが違うんです。
」という経緯も書いてあるんですね。
なぜ十章にそれを入れたのか。
最高法規の実質的な根拠をここで書いているんです。
単に法律に上位をするから守りなさいねという形式的なこの最高法規の根拠は九十八条にありますから。
九十七条は実質的な中身を書いてあるんですよ。
この歴史的な経緯をなぜ自民党は除去するのか。
全てそう書いていますよ。
明らかにこの九十七条の部分には不備があります。
この国防軍を国民が認めるということはないでしょう。
しっかりと各党で議論する環境をつくっていただきたいというふうに思います。
（発言する者あり）ありがとうございます。
生前退位の問題について質問させていただきたいと思います。
私も本当に背筋を正して聞かせていただきました。
非常に重たい言葉を陛下が一言一言お述べになった。
そしてこの議会でしっかりと結論を出すべきだというふうに思っています。
公務の軽減という言葉だけをお使いになったんですね。
意味的にも質的にも全く違いますね。
どういう意図で公務の軽減という言葉をお使いになったんでしょうか。
お願いします。
公務の軽減と生前退位というのは違いますね。
生前退位についてしっかり検討するということでいいんですか。
そこを聞いているんです。
今も生前退位という言葉を使われないんですね。
私は何度も読みました。
ここを懸念されている。
みずからの健康状態が深刻な状況に至ったときの社会の停滞。
ここをよく考えませんか。
判断するのは我々ですよ。
陛下であり続けることに変わりはないわけですね。
いつかはこういう状況が来ると考えざるを得ない。
そうなったときに社会が停滞しないためにどうするかというのを我々は考えるべきじゃないですか。
私は国民的な理解からいっても認めるわけにいかないんですよね。
答弁ぐらいはいただけませんか。
二つお伺いしましょう。
そういう議論があると聞いています。
これを継承する。
」とされている。
一代限りであっても皇室典範以外の特別立法でやるということが憲法二条の許容するところなのかどうかということが一点。
もしくは皇室典範の改正という形でなし得るのか。
内閣法制局長官に明快に御答弁をいただきたいと思います。
非常に重要な答弁であったと思います。
質問を終わります。
ありがとうございました。
おはようございます。
少し政治と金のことについて申し上げたいと思います。
山井理事を初めとした民主党の議員に対するさまざまな指摘がありました。
指摘は真摯に受けとめなければならないというふうに思います。
自分の歳費から自分がかかわる政治団体に寄附をしていると。
そういう話ですね。
この問題を私は全く同列で論じるということはどうかと思います。
その中で恐らく国民の皆さんにはしっかりと御理解をいただけるのではないかというふうに思います。
丸川大臣においでをいただきました。
松本市での講演ですね。
私も講義録を拝見しました。
ちょっと信じがたい御発言をされているわけですね。
こう御発言をされている。
何の根拠もなく。
こういう御発言をされたということでよろしいですか。
三日前ですからね。
さすがにどうかという気がします。
これは全く事実に反します。
環境省内でも随分議論をしました。
こういう努力をしてきたわけですよね。
福島の皆さんとも相当相談しました。
誰にも相談をしないでというこの部分は完全に撤回されるということでよろしいですね。
いろいろなことを言われていますから。
それを受けとめなければならないとも思いますよ。
一ミリシーベルトを長期的目標にしてもらいたいという福島の皆さんの強い要望があったんですよね。
これは福島の皆さんに余りに失礼だと私は思いますよ。
資料をごらんいただけますか。
これはＩＣＲＰのガイドラインですよね。
例えばこういう記述があるわけですね。
「計画被ばく状況における公衆被ばくに対して設定された拘束値」。
こういう拘束値として例示されているわけです。
何を根拠におっしゃったか。
このＩＣＲＰの勧告も多分ごらんになったと思う。
我々は何度も熟読をして決めた基準です。
この発言は明確に撤回していただいた方がいいと思います。
福島の皆さんは本当になかなか納得していただけないと思いますよ。
いかがですか。
例えば安全の問題などと混同されないようにということは相当気をつけたつもりです。
それは今の大臣である丸川大臣がしっかりやっていただかなければならない仕事だというふうに思いますよ。
説明にならないでしょう。
そこの部分はちょっと認識を根本的に改めていただかないといかぬと思いますね。
もう少し前の部分で。
ずっと除染の仕事をやっていますと。
これは環境省そのものですよね。
これは私は環境省の職員の皆さんに対しても失礼だと思う。
私も大臣をやりましたから環境省のこともよくわかっています。
決して大きな役所ではない。
誇りを持ってしっかり仕事をやっていますよ。
もうこれは聞きません。
資格がないと思いますよ。
そのことだけは最後に申し上げておきたいというふうに思います。
お引き取りいただいて結構です。
総理にお伺いしたいと思います。
幾つか私は気になったことがあります。
冒頭の部分でこういう御発言をされているんですね。
そういう態度は国民に対してまことに無責任であります。
」　これは恐らく我々に対する言葉として総理が投げかけられたんだろうというふうに思いますね。
我々の実態を示していないと思っているんです。
昨年一年間で成立をした内閣提出法案は六十六本です。
六十六本通りました。
民主党が実際に賛成をした法律は何本ぐらいあると思われますか。
六十六本中五十三本に民主党は賛成しているんです。
八〇％。
そして最終的に政府や与党の側にも一定の理解をしてもらって通した法案もたくさんありますよ。
条約については十五本全部賛成しています。
いかがでしょうか。
御答弁だと思いますね。
与野党でしっかりと物事を協議して進めていこうという姿勢が見えないのではないか。
長期政権になっていますよね。
その姿勢を改めていただいた方がいいのではないかというふうに思っているんです。
安倍政権になって一度もやっていませんよね。
過去の記録を見てみたんですね。
社会保障と税の一体改革などがありましたから三回やっています。
震災がありましたから四回。
鳩山政権は短かったですが一回。
麻生副総理が総理をやられていたときは二回。
福田政権は三回やっている。
五回も党首会談をやっているんですね。
そんなことはありません。
三党合意の中で消費増税を最終的に国民にお願いをした。
そういう可能性はあったと思いますよ。
いろいろな呼びかけの可能性もあったと思いますよ。
それを一回もやっていない。
特例公債法を提出されました。
こういう法案になっていますね。
当時私は政調会長でした。
法案を通したんです。
もちろん我々に全く相談もなくそのまま出されました。
どうですか。
そういう姿勢に転換された方がいいんじゃないですか。
ぜひこの面について御答弁をいただきたいと思います。
基本的には与党・政府の方が呼びかけるんです。
実際に会談は成立しないじゃないですか。
与党の皆さんもちょっと異常だと思いますよ。
態度を私は改めていただきたいと思います。
少し紹介をさせていただきたいと思います。
維新の党と統一会派を組みました。
こういった法案を国会に提出することを計画しております。
消費税の払い戻し法案ですね。
こういう考え方です。
財政健全化推進法案についても提出をします。
我が国の財政は非常に厳しい。
未来の責任を果たすことにはならない。
この話は後で議論しますが。
この法案の中に書いております。
国家公務員の働き方についても変えていかなければならない。
その上で二割削減というのも法案として提出をしております。
中小企業にとってはなかなか正社員を雇えないのには理由があるわけですね。
本当は正社員で雇いたいんだけれども。
そういう中小企業が多い。
そういう中身になっています。
中小企業に対するメリットも私どもはあるというふうに思っています。
安全保障ですね。
その努力をこれからもするということを国民の皆さんに明確に申し上げたいというふうに思います。
いかがでしょうか。
もう一つ言い忘れました。
維新の党としっかりと一致をした案を出したいというふうに思っています。
我々には覚悟があるということもあわせて申し上げておきたいと思います。
経済に話を移したいと思います。
マイナス金利が先々週導入が決定されました。
やはり一番直接的なダメージを受けるのは高齢者の皆さんだと思います。
そういった方々というのは多いですから。
高齢者の皆さんの貯金というのは実質的にはマイナスになるということになってしまうわけですね。
相当異常な政策が決定をされたということだけは間違いないだろうと。
大変厳しい市場の評価が今下っていると思います。
株安。
一万五千八百四十一円というメモが入りましたが。
株の上がり下がりについては総理としてはコメントしないというレベルを超えていると思いますね。
これだけの株安。
そして円高ですね。
銀行株が非常に下がっている。
銀行の収益は厳しくなりますね。
地銀が下がっている。
地銀の収益が厳しくなるということをマーケットが予測しているということですね。
よりダメージが大きくなる可能性がありますよ。
これはもうアベノミクス相場が崩壊したというふうにも言われているんですよ。
マイナス金利に関して市場は非常に厳しく対応していますよ。
総理はどう評価をされていますか。
当初想定をしたのとは全く逆の動きになっているわけですよね。
これは失敗と言わざるを得ないのではないか。
実体経済がよくなっていないから。
これは。
経済の中身について石原大臣にお伺いしたいと思います。
数日前に出た毎月勤労統計ですね。
二〇一五年。
この統計は割となじみがあるんですよ。
厳しいですよ。
これはマイナスなんですよね。
そういうレベルではないですね。
一部の製造業についてはボーナスが上がったところもあるでしょう。
中小企業はどうか。
一番マクロでとっているのが毎月勤労統計ですからね。
ボーナスがマイナスになっている。
所得が上がっていないわけですよ。
経済がよくなるわけがない。
来週にはＧＤＰの統計も出ます。
そうすると二〇一五年の暦年の数字が固まりますね。
暦年でも年度でもマイナス成長です。
ほとんどゼロ成長だろうと言われている。
そういうレベルじゃないと思いますよ。
ずっと歴史を見てください。
これはどう考えたって景気後退局面に入っているじゃないですか。
今でも日本は景気回復局面にあって大丈夫だというふうに思っておられるんですか。
名目で二十八兆円とおっしゃっているんですね。
実質で見るんです。
物価の動向もある。
実質で見るんです。
安倍政権になってからの今の期間の成長率の平均は〇・八％です。
平均で倍の一・六％の実質成長をしているんですよ。
その数字をもって景気回復していると言うのはおかしい。
もう一回聞きますよ。
全体としてレベルが高いか低いかということを言っているんじゃないですよ。
後退局面とあるわけですね。
明確に後退局面じゃないですか。
今でも回復局面だというふうに大臣はおっしゃるんですか。
景気の遅行指標です。
おくれて来ます。
需給が逼迫して上がったという面があるでしょう。
結果なんです。
政策を誤りますよ。
しっかりと転換をするということをやらないと誤りますよ。
景気は相当基調が変わっています。
マーケットの雰囲気も変わっている。
本当に経済が厳しい状況にあるということを認識した上で対策を打つべきじゃないですか。
（石原国務大臣「委員長」と呼ぶ）これは総理に伺います。
総理に伺います。
さすがにもう随分浪費していますから。
しっかり見てください。
数字はかなり明確に語っていると思いますよ。
明らかに日本の経済は変調を来している。
それにシフトしていかないと結果が出ないと思いますよ。
そのことだけは申し上げておきたいと思います。
これは現実的には相当厳しいと思います。
物価が上がる可能性はある。
やはり原油の価格が動いたときですね。
今の水準だといずれかの段階で出てくる可能性がある。
物価安定目標が実現されていくとともに当然長期金利も上昇していくと。
長期金利が上昇していくということも言われている。
その認識は総裁と同じということでよろしいですか。
我が国は一千兆の借金を抱えているわけですね。
毎年出している。
一番怖いのは金利の上昇なんですよ。
それをごらんいただきたいんです。
国と地方の公債残高のＧＤＰ比の将来の予測を政府がつくったものを私の方でわかりやすく描いてきました。
そういう話ですね。
そういうシナリオになっている。
こういう絵を描いているわけですね。
こういう記述がこの試算結果の中にあるんですよ。
こういう記述がありますよね。
長期金利が四％とかいう数字になるという想定になっていますからね。
さすがにどんなにうまくいったっていきようがないわけですね。
一旦減り始めたＧＤＰに占める債券の残高というのがまた上がるということになりませんか。
長期金利を成長率が上回ることは難しいと思いますよ。
絵が全然描けていないじゃないですか。
お答えいただきたいと思います。
大臣は余りわかっておられないように聞こえましたね。
この一番希望的なケースでどうですかということを言っているんですよ。
それは日銀が決めるんでしょう。
インフレになったら日銀はしませんよ。
場合によっては二〇二〇年より前に来る可能性だってありますよね。
しっかり担当大臣として認識してください。
そこは多分総理も十分わかっておられないと思う。
二〇二四年より先を。
この中長期の試算においては十二年後まで出していた。
二〇二四年までしか出さない。
それを検証できるような環境をつくっていただきたいと思います。
はい。
以上で終わります。
昨日は三月十一日でありました。
福島まで行ってまいりました。
このことも踏まえて福島に行ってまいりました。
新しい明るい動きも出ています。
ふたば未来学園ではないかと思っているんです。
ことしの四月の学期から新しい高校が福島県の浜通りの広野町にできる。
原発事故が起こったあの場所から二十キロから三十キロの場所であります。
やろうじゃないかということで計画をした経緯を私はよく承知をしております。
百五十名以上の子供が集まってスタートする。
福島の復興の光だと思うんですね。
ぜひ一言御答弁いただきたいと思います。
いろいろな特徴のある教育をやるというふうに聞いております。
ぜひお願いをしたいと思います。
格差の前提となる経済の問題について少し話をしたいと思います。
日経平均が十五年ぶりに一万九千円を超えたというニュースが流れておりました。
経済の実態と株価に随分乖離が出ていないだろうか。
下方修正。
暦年でマイナス成長。
経済の実態が一年間を通じて相当厳しかったということをあらわしていますね。
相当のマイナスになるであろうということも予測をされている。
私はちょっと違和感を持ちます。
どういう買い手がいて株が買われているのかというのをちょっと分析してみました。
パネルをごらんいただきたいと思います。
ちょっと表をごらんいただけますか。
グラフです。
合計を線グラフであらわしています。
非常に上に出ているという形になっています。
非常に興味深いことがわかるんですね。
これは青のものです。
去年の春から個人投資家は売り越しているんですね。
個人だけで。
ずっとこれは売り越し基調で来ている。
海外。
去年は買っていたんですね。
相当これもマイナスにきいている。
これはもう明確なんですね。
こういう状態なんです。
実際にこれは公開をされていますから。
マーケット関係者の分析です。
そちらをごらんいただきたいと思います。
赤い部分がなくなります。
ずっともう去年から株は下がり続けているという状況なんですね。
確かに株は上がっている。
総理はどう分析されますか。
誰も批判をする人はいないと思いますよ。
株が支えられているという状況をどう見ますかということを言っているんです。
アメリカは年金の積立金を株で運用するということをやっていません。
そういう公的な資金が株式市場に過度の影響を及ぼすことはよくないというふうに考えているからです。
そういう分析がある。
そういう状況になっているんじゃないかという疑いを強く持たれているわけですね。
演説の中で。
この問題が年金の問題から出てきていないというところが不健全だと思うんですよ。
特に国内の株に非常に多くの割合を投資するのがいいのかということは冷静に分析する必要がある。
全ての項目についての運用の成績をあらわしています。
ＧＰＩＦは株で非常に成績がよかったんです。
そこも全部入れました。
直近のデータです。
どこが成績がいいかと見ているのが重要なんですね。
国内債券は非常に利益を上げている。
外国株式も利益を上げている。
国内株式は二・三兆円の利益にとどまっているんですね。
株に投資をするということが本当に年金にプラスになるというふうに総理は断言できますか。
株価の問題ですから。
総理にお伺いします。
これは一番長くとっているんです。
いい時期も悪い時期もあるんですね。
国民の皆さんにやはりしっかりと判断してもらう必要があると私は思います。
この国に一億円以上の財産を持っている人は百万世帯を超えるという調査が野村総研で出ている。
それはアベノミクスによってふえているそうです。
それは株が上がっているから。
年金生活している人たちは物すごく苦しいことになるわけですよね。
この問題にきちっと安倍政権が向き合っているかどうかというところが正直気になります。
私は極めて説明が不十分だというふうに思っています。
内閣府の有識者会議のメンバーが大方針を決めている。
一年少し前ですね。
さらにはＧＰＩＦの運用委員会で十月の二十三日に実質的に去年方針が決まった。
株に投資をされましたね。
このポートフォリオの変更についてどれぐらいリスクがあるかということをなぜ説明しなかったんですか。
その前にその話は出ているんですね。
リーマン・ショックが起きた場合は三十兆円近い損失が発生をする可能性があることについて議論されている。
そういうリスクについては説明すべきだという意見も出ているんですね。
そのリスクについて大臣は説明をされなかった。
リーマン・ショックが起こった場合は三十兆円近い損失が発生をするということが初めて発表された。
我々は反対ですけれども。
こういう考え方もあるでしょう。
こういうことを説明せずにやるということについては極めて不誠実だと思いますよ。
お答えください。
厚労省はほとんど説明らしい説明をしていませんね。
局長はこう言っているんですね。
東京に隕石が落ちれば日本の経済は崩壊しますのでというような話だと。
私はとんでもない発言だと思いますよ。
数年前に。
そういうことがあった場合はどれぐらいの損失なのかという議論を隕石に例えるという。
これは私はとんでもない話だと思います。
年金というのは保険料をお預かりしているものなんですね。
国民のものなんです。
これはよくないんです。
まずいんです。
もちろん連合も反対をしていますね。
退職者連合も反対しています。
保険者として反対しているんですよね。
これは税金ともまたちょっと性質が違います。
やはり保険者の気持ちというのをしっかり踏まえて当然やるべきだと私は思いますので。
ここは御答弁ください。
多くの保険者は心配していると思いますね。
将来的に大問題になる可能性があると思いますよ。
ガバナンス改革です。
塩崎大臣はガバナンス改革に強い意欲を示しておられた。
実はポートフォリオの変更をした前の日に私は質問しているんですね。
こう答弁をされていますね。
全く一体の話であって車の両輪なんですとまで言い切っておられる。
これは諦めたんですか。
ガバナンス改革はしないんですか。
法案をいつ出すのか。
そこを明確に御答弁いただきたいと思います。
ポートフォリオを変えるまでにガバナンス改革の法案を出さないかぬということをおっしゃっているんですよね。
ガバナンス改革はすぐやりそうなことを言っているわけですよ。
こう言っているんですね。
株価が万が一暴落したときの責任は一体誰がとるのか。
これは大臣自身の発言ですよ。
責任はどうなるんですか。
それを繰り返し繰り返しおっしゃったんでしょう。
では。
今の体制で。
答えてください。
しっかり覚えておいていただきたいと思いますね。
半分株に投資しているわけですね。
国民的に言うと物すごく大きなリスクを冒しています。
責任体制が不明確である。
責任があるという答弁は非常に重いと思いますよ。
そのことは明確に指摘をしておきたいと思います。
きょうはこれで結構です。
次の質問に行きたいと思います。
昨年の十一月十八日のＮＥＷＳ23のあの御発言。
これは解散を表明された日ですね。
テレビを見ていて非常に気になりました。
これはまさに言論の自由だと言い切った。
ちょっと衝撃を受けたんですね。
これは変わりませんか。
この思いは変わりませんか。
耳を疑ったんですね。
言論の自由というのはどうやって獲得をされてきたものなのかということを総理はわかっておられないのじゃないか。
人権のこれまでの闘いなんですよ。
この歴史そのものを否定することになりますよ。
いいですか。
みんな口を閉ざすんですよ。
それは人権そのものに対する大変な侵害なんですよ。
いろいろ意見を言いたいことはあるでしょう。
それは言っていただいて結構。
これからやめていただきたい。
いかがですか。
報道機関の萎縮はかなり起こっています。
今の自民党のこのやじの状況が危機的だと思うんですよね。
私はある自民党の重鎮の方にこの話を少し話しましたが……（発言する者あり）ちょっと聞いてください。
静かにしてください。
その自民党のＯＢの方は言っていましたよ。
自民党の改憲案は相当問題があります。
大いに問題がある。
憲法の議論をこれからするわけですよね。
そういう考えはありませんか。
私は本当に危機的だと思いますね。
質問を終わりたいと思います。
ありがとうございました。
おはようございます。
ＩＳＩＬによるテロ行為につきまして質問させていただきたいと思います。
後藤さんが殺害されました。
深い悲しみと同時に強い憤りを私も感じております。
そういうニュースが飛び込んでまいりました。
しっかり政府として対応していただきたいと思います。
さまざまな調査を依頼するようなことは控えてまいりました。
これは突っ込んだことはやらないということでやってまいりました。
そのプロセスについてしっかり検証していかなければならないというふうに思っております。
その後の対応についてですね。
そんなふうに感じています。
まず外務大臣にお伺いしたいと思います。
そういう答弁がありました。
その後のメールも把握をして状況を承知していたというふうに考えてよろしいですか。
その犯人グループというのがＩＳＩＬであろうということについては推定が働いていたということでよろしいでしょうか。
そういう推定が働いていたであろうというふうに思います。
御家族に対する身の代金の要求が来ていたということが報じられています。
それは恐らくそうだったんだろうという推定をしております。
これは事実でしょうか。
プライバシーには最大の配慮が必要だと思います。
個別のメールを全て開示するというところまでは申し上げません。
非常に重要なポイントだと思います。
説明する責任が政府にあると思いますよ。
これは答えてください。
お取り計らいをよろしくお願いします。
選挙をやっていたんですね。
ちょうどその時期に当たるわけです。
選挙で全国を回っておられたと思うんですね。
その情報はきちっと把握をされていたのかということが一つ。
きちっと総理にお伝えになっているかどうか。
この二つをお伺いしたいと思います。
外務省として総理にきちっと報告をしていたということでよろしいですね。
もう一つ確認をしなければならないことがあるんですね。
テロには毅然と対応していかなければならないと思います。
人道支援も私は必要だろうと思います。
やるべきだと思う。
命の危機があるということですね。
外務省としてはしっかりやっておかなければなりませんね。
これはしっかりやったんですか。
これには外務省は当然ドラフトの段階からかかわっていますね。
どうでしょうか。
政府の見解と私も一致をしているんです。
そのメッセージを出すということは間違っていません。
私が聞いたのは違う部分なんですね。
これは必要だと思いますよ。
これは外務省として責任を果たしたことになりませんよね。
それをやったのかどうかを聞いているんです。
しっかりそこについて答えてください。
二人についてどういうケーススタディーをしたのかということです。
難しい判断だったとも思います。
検証というのはこういうものですからね。
あのスピーチをしても二人を殺害することはないであろうというふうに外務省としては考えたんですか。
そういうことになりますよ。
どうですか。
正直言って感じられないですね。
きのうも大分やりとりをされていました。
そういうメッセージも出すべきだったと思います。
そういう重大な問題だと思うんですね。
あのスピーチを考えられたのか。
その部分についての御答弁をいただきたいと思います。
それは私も全く総理と考えは同じです。
今の部分についての私の質問には総理はお答えになっていない。
きちっとその部分にも配慮をした言葉を選ぶことが必要だったのではないかということを言っているわけですね。
そこを答えていただきたい。
総理にお伺いしたい。
総理には説明があったという話がありました。
メールのやりとりですね。
それはきちっと把握をされていたかどうか。
ここについてもあわせて答弁をいただきたいと思います。
テロリストの思いをそんたくするなんというのは論外です。
そんなことは私は一言も言っていません。
それは考えた上でスピーチをするのが当然でしょう。
ここについてはもう水かけ論になるんでしょうから。
これを少し御説明いただけませんか。
積極的平和主義ということを言われてやってこられた。
今回のこの中東訪問もその一環というふうに考えてよろしいですか。
総理が中東に訪問をされた。
そのメッセージを出すことになるわけですね。
総理はその判断をされた。
総理の考え方とこれまでの外交というのはやや違うのではないかというふうに思うんですね。
見えないところで日本は世界じゅうのために貢献をしているということが評価をされてきた部分もある。
陰徳を積んできたと言ってもいいかもしれない。
撲滅について先頭に立つんだということをおっしゃる。
一つの積極的平和主義という考え方かもしれない。
現実的なリスクにさらされる可能性が高いというところはしっかり認めた上で国民に説明すべきだというふうに思うんですね。
テロの問題で非常に恐怖を持っている日本国民はたくさんいるでしょう。
きちっと御説明すべきじゃないですか。
いかがでしょうか。
私も合意をします。
そこは私も総理に賛成します。
テロが撲滅できてこなかったという歴史もあるわけですね。
これも日本のこれまでのあり方だったわけです。
テロの標的にされるリスクはあると思います。
私はそう思います。
次の質問に参りたいと思います。
総理と少しやりとりをさせていただきたいと思います。
一昨年の十二月の二十六日に靖国神社を参拝されました。
年に一回程度の割合で靖国に参拝をいたします。
そして戦没者の皆さんに手を合わせるという意味で参拝をいたします。
少しだけ彼のことについて話をしたいと思います。
十八歳になった次の日に海軍に入隊をしています。
南シナ海で水雷艇に乗っていて撃沈をされて戦死しています。
もう完全にその地域の制海権は日本は失っていた。
水雷艇に乗って戦争に行っているわけですね。
横須賀から行ったそうです。
そしてそのまま戦死をしたと。
もうこれは行ったら帰ってこられないだろうということは把握をしていたというふうに思うんですね。
この細野光男は靖国に合祀をされておりました。
改めて確認をすることができた。
私は若干の違和感を禁じ得ない。
総理にお伺いしたいと思います。
資料をお配りしました。
総理が就任直後に靖国に参拝されたときに発表された談話です。
この五段落目にこういう文言がある。
二度と戦争を起こしてはならない。
そう考えています。
新たにしてまいりました。
」こうおっしゃっている。
」ということで総理は発信をされました。
恐らく私の祖父の弟である細野光男も入っていると思います。
これが入っているのか入っていないのか。
お答えをいただきたいと思います。
もう一回お伺いします。
戦争犠牲者の中に戦争指導者も入るというふうにお考えなんですか。
それぞれ本当に努力をされた方がいることは認めますよ。
そして戦争を乗り越えてここまで来ている。
戦争犠牲者の中に戦争指導者は入らないと思います。
少なくとも。
戦争犠牲者の中に戦争指導者が入るということについては排除しないということですね。
もう一度お伺いします。
昭和十六年夏の敗戦」というこの本ですね。
歴史について改めてさまざま考えるきっかけになりました。
戦争の日米開戦のシミュレーションをした。
実際日米で開戦したらどうなるかというシミュレーションをした。
戦ったら必ず負けるということの分析がなされていた。
国会図書館にこれだけの資料がありました。
そういう重要な資料です。
日米開戦は避けるべきだという結論に達した。
総力戦研究所のこのことから我々が学ぶべき教訓は何ですか。
石破大臣のお考えもぜひお伺いしたい。
この二人も当然聞いておられる。
彼らは戦争犠牲者かということを聞いているんです。
これは政治家としてぜひお答えいただきたいと思います。
もう一問だけ石破大臣にお伺いします。
この方がいろいろな記録を残されています。
基本的に全て読みました。
研究の成果を政府が採択してくれたなら大東亜戦争は恐らく起こらなかったであろうとつけ加えたという記述がある。
私はそう思います。
やはり国策を誤ったその瞬間の一つだというふうに思います。
大臣はどうお考えになりますか。
石破大臣のこの部分に対してのこれまでの御発言は非常に一貫をしています。
私もそこは同じ見解です。
総理にお伺いしたい。
敗戦がもう間違いないと言われていた。
それを政府は当時採用しなかった。
国策を誤った瞬間がこのときにあったと思います。
そして多くの日本人が犠牲になった。
私はそこについては聞きません。
いかがでしょうか。
そこについては確かにいろいろな検証があるかもしれない。
そういう事態を引き起こしてしまった。
そこの国策を誤ったということについて総理はお認めにならないんですか。
もう一回お伺いします。
総理の基本認識として極めて重要なところです。
もう一度御答弁いただきたいと思います。
総理はお認めにならない。
戦争指導者が戦争犠牲者であるということについても否定をされない。
総理はやはり歴史の修正主義者だという批判を免れないと思いますよ。
さらには国会として進むということにならない。
質問を終わりたいと思います。
細野豪志でございます。
国民の年金の問題について塩崎大臣そして総理と議論してまいりたいというふうに思います。
宮沢大臣にお尋ねをいたします。
配付をした資料をごらんください。
九州電力の川内原発の再稼働に向けた政府の方針を示したものであります。
大臣はかわりました。
この理解でよろしいでしょうか。
今確認を宮沢大臣にいただいたペーパーの二段落目にはこういうことが書いてあります。
東京電力株式会社福島第一原子力発電所事故を片時も忘れてはなりません。
廃炉・汚染水対策と福島の復興・再生に全力で取り組んでまいります。
」こう書かれています。
もう一回映像で確認をして耳を疑いました。
その方が原発政策の責任者として就任をされたということに大変驚きました。
行かれなかったのか。
被災された方々の心の痛みに誠実に向き合う。
これはできないんですよ。
お答えをいただきたいと思います。
私は福島の皆さんには理解されないと思います。
全ての方がそういう反応でした。
こういうことをおっしゃいました。
こういう発言も私は直接聞きました。
きのうの経産委員会での答弁でこうおっしゃっているんですね。
私はこれが一番大事だと思うと。
これは宮沢家のお家柄ということをおっしゃっているのかもしれません。
私のような生まれの者には想像もつきません。
現場を見てきっちりやるという当たり前のことをやらないのがお家柄なんですか。
そういう理解はあると思いますよ。
現場の声を本当に大事にしてやれるわけがないじゃないですか。
いかがですか。
この福島の問題に関しては党派は関係ないと思っているんです。
ここは個人的にはいろいろな形で協力をしてきました。
本当に期待ができるのかということについては私は疑問を持っています。
原発について議論をしたいというふうに思います。
この三行目にこう書いてあります。
こう経産大臣として発信がされているわけですね。
大臣にお伺いします。
東京電力福島第一原発は深刻な事故になりました。
川内原発については再稼働します。
この二つの原発の違いは何ですか。
このペーパーを経産省が出したことというのは非常に意味が大きいんですね。
安全性を確認するのは原子力安全委員会の仕事ですよ。
この違いがしっかりわかっていないようでは話にならないんですね。
この二つは明確に型が違います。
違う原発です。
それは御存じですよね。
川内原発は何という型の原発ですか。
川内原発の。
ここが大事なところなんですね。
津波に襲われてああいう事故になりました。
川内原発はなぜ津波のリスクがないんですか。
その意味での津波のリスクが比較的小さいんです。
この仕事をやっている人間の常識です。
もう一つ伺います。
大臣は吉田調書は読まれましたか。
吉田調書のポイントはどこにあるというふうにお考えになりますか。
そこから導き出せる教訓は何ですか。