民進党の石関貴史です。
賛成の立場から討論を行います。
被災された皆様に対し心からお見舞いを申し上げます。
一致協力して対応に当たるべきと考えております。
被災者支援と復興をさらに効果的なものとするため全力を尽くしてまいりました。
地元県連からの報告による被害状況等の把握に努めてまいりました。
現場の声を聞いてまいりました。
補正予算に対する申し入れを実施するなどの対応をしてまいりました。
政府が限られた時間の中で補正予算を編成したことは評価をしております。
何に使用するかはフリーハンドとなっていることも事実です。
不明確なままとなっております。
恣意的な使途とされる可能性も否定はできません。
課題は山積しています。
チェック体制を強化することが必要であります。
私の討論を終わります。
（拍手）石関貴史です。
よろしくお願いします。
これについてお尋ねをしたいと思います。
こういうふうに盛り込まれています。
教えてください。
こういうことでよろしいですか。
あっちもこっちも御苦労さまです。
ありがとうございました。
こういうことが非常に盛り上がっているというふうに聞いています。
大変盛り上がっているというふうに聞いています。
状況を教えてください。
こういったことを御承知でしょうか。
こういう状況をどのように把握されているかということです。
そういったことをぜひ先に考えてやっていっていただきたいというふうに思います。
失踪ですね。
こういう話を聞きました。
失踪多発の主な原因というのはどういうことだとお考えですか。
こういう失踪のケースが確かにふえているようでございます。
今御説明あったようなことをあらかじめ企図して入国して失踪している場合というのが十分考えられるのではないかなというふうに思います。
費用を受け入れ企業とか監理団体が負担しているわけですよね。
国内における事前講習費。
講習費と言われる五万円から六万円相当の当面の生活費を渡されているそうです。
家賃とか光熱費。
大体こんなものですか。
こういうことは把握されているんですか。
どれぐらいの額だということは政府として承知していますか。
現状が全体としてどうなっているかを知っておくことは必要だと思うんですよ。
手を打つには現状を知らないとだめだと思うんですよね。
どうですか。
多分あると思うんですね。
いろいろなものに対応できるようにしておいていただきたいというふうに思います。
現実にもあったんだというふうに思います。
やはり失踪がふえているという部分があるのではないかというふうに思います。
どうお考えですか。
対応策をぜひ同時に考えていっていただきたいというふうに思います。
この事実関係をまずお尋ねいたします。
三年たっていなくなるという人はやはり何割かぐらいはいるわけですか。
わかれば教えてください。
非常にこれは興味深い話だと思いますよ。
何かそっちの人がいろいろ知っていそうじゃないですか。
持っているものを出してくださいよ。
よく数字等の分析はしておいていただきたいというふうに思います。
全くケースが違うと思うんですね。
その外国人に対しての罰則というのはどういうものがあるんでしょうか。
失踪しました。
捕まった場合はどうなっちゃうんですかね。
どこかで発見されました。
身柄を確保されるわけですよね。
どうなっちゃうんですか。
何で変わるんですか。
そういうことになるわけですよね。
別のもので稼いでいた。
これを現に持っていました。
このお金とかはどうなりますか。
どこかで稼いだものを取り上げるというのはなかなかできないのではないかなというふうに私は思うんですね。
どう思いますか。
こんなくらいのものは。
誰もわからないですか。
大臣がおっしゃったように後で教えてください。
何か別のことで何年間か稼ぎました。
捕まっちゃった。
帰ります。
失踪した者得みたいなことにならないですかね。
捕まったらしゅっと帰っていく。
大臣。
実際には。
失踪を抑止するための法律や罰則じゃないわけだから。
そういうことで失踪する人がふえているというのは答弁にもあったとおりですよね。
さっき言った二十万円ぐらいもう払っているわけですよ。
あっという間にいなくなっちゃう。
逃げられちゃう場合もあるし。
この事実関係が一つ。
こういった機関に対しては何らかの処分が起こる。
これは何か不合理だと思わないですか。
やはりあるんですよね。
やはり何か抑止する策も同時に考えていく必要があると思います。
日本語はある程度しゃべれないと困る。
四級だとか三級だとか今ありますよね。
どうでしょうか。
縫製とかそういうものとは違うんだと思うんですよ。
何か考えていますか。
法案審査するなら必ず出てきますよ。
なかなか法案も難しくなると思います。
二つちょっとまとめてお尋ねをします。
研修生の皆さんも年金に加入しなきゃいけないんですね。
こういうことをいつまでやっておくのか。
年金がもらえる可能性はないわけですから。
今後も五年で帰っちゃうわけですよね。
このままでいいのかということについての考え方を一つ。
そういったもののお考えがあるかどうか。
二点お願いします。
ありがとうございました。
よく頑張ってください。
ありがとうございました。
こんにちは。
維新の党の石関貴史です。
年金を受けていらっしゃいますか。
どういう理由で。
受給資格はあるんですよね。
いかがでしょうか。
もらわない理由は何かあるんでしょうか。
わかりました。
御自分の自由だと。
選択ができる方は結構だと思うんですね。
やはり我々は考えていく必要があるんだというふうに思います。
下流老人とかいう言葉が残念ながらはやりになるぐらいの伝播をしているという御時世だと思います。
こういった部分に大変国民の関心も大きいんだろうというふうに認識をしています。
ここをどうやって乗り切っていくかというのが大きな節目の一つではないかなというふうに思っています。
資料の一をごらんいただきたいと思います。
このように社会保障給付の将来推計ができています。
確認の意味で出させていただきました。
予測でいうとこうやって下がっていく。
こういう認識。
御認識はいかがでしょうか。
こういう御認識でよろしいということですよね。
今そういうふうに御答弁いただきました。
普通に考えればそういうことだというふうに思います。
数字をちょっとお聞きしたいと思います。
先ほど申し上げた二〇二五年度における人数がどういう見込みになっているか。
教えてください。
今の数字と見込みを教えてください。
物すごい増加ですよね。
これだけの増加額をどのように賄おうとされているんでしょうか。
大まかにどういうふうに賄おうとされているんですか。
とても普通の計算じゃできないですよね。
資料の二をごらんいただきたいと思います。
介護それから保育関係の職種別の平均年収の資料をお出しさせていただきました。
こういうふうになっています。
また大臣も御認識だというふうに思います。
どこに財源を求めるか。
どうやって兼ね合いをとろうというふうにお考えでしょうか。
先ほど聞いた数字を賄うだけの工夫が今あるようにとても思えないんですね。
予防ができるということはなかなか直接にはならないんだというふうに思います。
こういったものもあわせてやっていく必要があるというふうに思います。
どうお感じになっていますか。
関委員長代理着席〕質をどうするか。
この基準はなかなかないんですね。
役所にも聞いてみました。
どこがそういうサービスをしてくれているのかと。
多面的支援もやっていますよということなんです。
私の選挙区の群馬二区のそれぞれの町を調べてみました。
資料の四。
これは厚生労働省のホームページから引いていったものです。
玉村町は一というふうになっています。
偏在しているということです。
こっちの方はあるんですよ。
県のホームページを見ると九十五件あります。
県の方では九十一件。
長野県のホームページで見ると百二十二件。
どこに問題があるんでしょうか。
御認識されていましたか。
登録していないのはおかしいと思わないんですか。
恥ずかしくないんでしょうか。
同じものが出てこなければおかしいですよね。
これは早急に取り組んでいただきたいと思いますよ。
大臣の家族のことであれば。
なかなかこんなに情報はないですよ。
こういうところだったのかと。
どんなところだかなかなかわからないですよね。
どこに税金を投入するかという面からも。
福祉サービスの第三者評価というのはどんなふうに行われているんですか。
端的にお願いします。
こういうものの評価に適するかどうかは別ですよ。
なくてはならないですよ。
私は大変な問題があるというふうに思います。
資料の六です。
全然。
うちのお父さんやお母さんをお願いしていいのかという判断には全くつながらない。
改善が私は必要だと思います。
まさに第三者の評価になります。
こういう評価をされています。
どういうケアがされているか。
よければここでお願いをしようと。
今の厚労省や日本の各地で行われているような評価とは内容と質が全く違うというふうに思います。
どう思いますか。
同じ手術をしてもらったときに値段は違うんでしょうか。
各国の制度もいろいろ勉強してみました。
患者の側からして。
こういうふうになっている。
そうなっていない。
これだというものはないということであると思います。
どうお考えですか。
ちょっと短くお答えください。
ここならもっとお願いしたいというところに資源を投入できるような仕組みづくりに早急に取り組んでいただきたいというふうに思います。
こういった関連のところを残された時間でやりたいと思います。
こういう問題がありました。
これだけ多くの食品が廃棄をされているのかということに私は驚きもいたしました。
教えてください。
大体その辺だろうというふうに思います。
日本の米の生産に匹敵するぐらい食品が捨てられている。
これは非常に異常なことだと思うんですね。
教えてください。
何かしらゆがんでいるこの国の食に対する問題の解決に向けてぜひ努力を最大限いただきたいと思います。
子供の貧困という問題に最後に触れさせていただきます。
こういう報道もされています。
こういう報道も時々されているんですよね。
ゆがんだ問題が出ているというふうに思います。
教えてください。
ありがとうございました。
そのことによって効率化も図られていくと思います。
こういった問題に政府としても全力で取り組んでいただきたいというふうに思います。
ありがとうございました。
おはようございます。
維新の党の石関貴史です。
両陛下がフィリピンを御訪問されました。
陛下みずからが御自身の御高齢に伴う問題についてもお触れになっておられます。
お考えはいかがでしょうか。
皇族方がどんどん減っているということも現実であります。
皇位継承を前提としない女性の宮家あるいは内親王家の創設にも反対のお気持ちが強いのかどうか。
その理由は何なのか。
これをお尋ねしたいと思います。
わかりました。
御検討を政府としてもいただきたいというふうに思います。
もうじき四十四歳になるところです。
ファンもいらっしゃった清原元野球選手が覚醒剤で逮捕ということになりました。
その後も多くのファンがいらっしゃった。
総理はどのようにこの事件をごらんになっていますか。
ありがとうございました。
けさの朝刊に載っていたことでお尋ねをしたいことがございます。
これは遠藤オリンピック担当大臣にお尋ねをしたいと思います。
そういう意味でお尋ねを申し上げます。
こういう事実はございますか。
事実ではないという御発言がございました。
しっかりした報道機関だと思います。
これは残念です。
このことで時間がとられるということも残念だと思っています。
私は大変心配になりました。
やはり真相究明をしていかなきゃならなくなってしまったというふうに思っています。
甘利前大臣については引き続き真相究明のチームもまだ活動しております。
真相究明の中に入れてやっていかざるを得ないということになってしまいました。
私は……（発言する者あり）静かにしてくださいよ。
そしてまだ疑惑が継続している中でおやめになった。
世論もそういった度合いが強いような感じがいたしました。
いいデータも悪いデータも確かにあります。
これは大変ゆゆしきことだというふうに私は心配をしています。
スキャンダルばかりやるなと。
スキャンダルばかりやっているわけではありません。
政治の大事な大事な仕事です。
正義を実現していくということも政治の大事な仕事だと私は思っています。
これはぜひテレビをごらんの国民の皆さんにも考えていただきたいと思います。
こういう発言を堂々とされる方は私はいないというふうに思います。
お母さんどうなんだと。
そういったお子さんたちがどういう影響を受けていくのか。
また今後も説明に努めていただきたいというふうに思います。
このケースに関してもないと。
そういうことでないということでよろしいんでしょうか。
次の議論に移ります。
年金をもらっていますよという皆さんは手を挙げて教えていただけますか。
全大臣への質問です。
私はもらっていますと答えていただいて結構です。
別に。
全大臣ですから。
まあ結構です。
私の質問の仕方で答えられないという方もいらっしゃるかもしれません。
こういう方もいらっしゃるというふうに思います。
安倍総理のおじいさんである岸信介元首相の時代に制度を導入されました。
これは皆保険制度ですね。
お伺いいたします。
これからも大丈夫なんでしょうか。
総理はどうお答えになりますか。
両方丁寧にお答えをいただきました。
こういうことだと思います。
これを行わなければ制度が維持できない。
マクロ経済スライド。
こういうことであります。
どこを削ってどこを余り削ってはいけないのか。
年金制度と年金というふうにお尋ねをしました。
こういうことだと思います。
二階部分である厚生年金報酬比例部分より大きく削られるという結果が出ています。
私は生活の基礎になる年金としては絶対におかしいと思うんです。
年金が実質的に減っているということです。
あなたの年金は減っていきますよというのが今の制度ではないんでしょうか。
いかがですか。
国民の皆さんにはもっとわかりやすく言うべきだと思うんですよ。
減っていくということは事実なんですよね。
現在六万円ちょっとのところが三万円台から四万五千円ぐらいになっていく。
中心になるというものではなくなっていくということが明らかになっています。
閣僚の皆さんに年金をもらっているかどうか聞いたんです。
私は政治の最低限の仕事ではないかなと思います。
総理のこういったことに関する基本的な考え方を教えていただけますか。
やはり低所得者ほど負担が重い年金保険料というのが現実の数字で出ています。
逆進性があると言ってもいいと思います。
生活が不安だと。
こういうものまでたくさん記事が出ています。
これほどやはり将来に対して国民の皆さんが不安になっている。
こういう方々が大変多いように思います。
総理が強調されるアベノミクスの成果の反対側です。
私は国民の大宗にあるのではないかというふうに思っています。
アベノミクスの成果。
結論になるようなものではありません。
国民の中で大体十人に一人ぐらいですよ。
この先どうやっていくか。
こういったものを着実に解決していくということが国民生活の基盤に私はより大事な問題ではないかなというふうに思います。
遠藤さんの件もあって。
これらの人材の確保。
こういう問題がございます。
インプットで規制をすることになっています。
税収がそれに伴ってふえていく環境でなければどうにもならない。
私は改善しないと思います。
もうのり代がないわけですよ。
どこからそれを持ってくるのか。
すごい名医にかかっても診療報酬は同じですよね。
ぜひこれも改善をいただきたいと思います。
いただけないですか。
ありがとうございました。