その趣旨を御説明いたします。
編成替えを求める理由を申し述べます。
アベノミクスが失敗していることは明白になりました。
経済は低迷を続けています。
経済政策の転換が必須です。
人への投資に係る予算を重視すべきです。
一体的に見ていく必要が高まっていることも指摘しておかなければなりません。
約八千億円の国債発行減額を求めたところです。
編成替えの概要を御説明いたします。
人への投資に予算を振り向けます。
保育士等の給与の引き上げを実施するための費用を計上いたします。
水膨れ予算を減額いたします。
平成二十七年度補正予算額と平成二十八年度当初予算額の合計が平成二十八年度概算要求額を超える事業が数多く存在いたします。
概算要求額まで減額すべきです。
縮減いたします。
創意工夫を生かしやすい交付金にかえることで地域の知恵を最大限に発揮できる仕組みを導入するものでした。
霞が関支配が復活しました。
一括交付金を復活させます。
その財源として交付金等を廃止いたします。
多面的な機能の維持を図るものでした。
日本の農業の根幹を崩し始めています。
農業者戸別所得補償制度を復活させます。
民主・維新・無所属クラブの編成替え案の概要であります。
提案理由説明といたします。
（拍手）西村智奈美です。
よろしくお願いいたします。
何点か伺いたいと思っております。
平成二十二年にスタートいたしました。
本当に使い勝手がいいという面では評価をしているものの一つではないかというふうに思うんです。
配分を決定していただいているということでございます。
これを答弁いただきたいと思います。
まさに住みなれた地域で安心して生活を送ることができる基盤という意味もあります。
残念ながら高齢者の交通事故等の比率も高くなっている。
車がないとなかなか買い物にも行けないという方が結構多くいらっしゃるんですね。
こういった点からもこれからもぜひ支援をお願いしたいと思うんです。
支出する側からするとちょっと心配なところもあるのではないかという懸念も想像はできます。
それまでのやり方を変えたということですので。
これについて伺いたいと思います。
もしかしたら部分的には適正化するということが必要になってくるかもしれません。
国の細かい関与はそもそもは求めていないものだというふうに理解してよろしいでしょうか。
ここは確認させてください。
そして取り組んでまいっております。
うち恐らく国庫から一億強の補助があるということだと思います。
来年度は専用走行路を設置する社会実験の事業費というものが盛り込まれております。
まだ概要が明らかになっていないんですね。
お伺いいたします。
専用走行路の設置のないままにスタートをしたんです。
混乱があったというふうに申し上げなければなりません。
ぜひいい形でこれからも改革を進めていってもらいたいというふうに思うんです。
交付金の性格からいいましても。
以前の予算要望の中ではこういうふうに要望しています。
いかがでしょうか。
ありがとうございます。
今後ともどうぞ御支援をよろしくお願いいたします。
連続立体交差事業が進んでおります。
事業の進捗が危ぶまれている状況です。
この点についてはいかがでしょうか。
ぜひよろしくお願いいたします。
ぜひよろしくお願いをいたします。
三世代同居対応工事について伺いたいと思います。
予算委員会では既に何度か議論になっております。
例の三世代同居対応工事です。
入っていると思います。
三世代同居をしているかどうかというのは本当にチェックできるんですかということを玉木委員はこれまでも何度も質問しておられました。
私も同感です。
確認するすべがないというふうに思うんですね。
建築確認等々が主になりますので国土交通省がチェックするんですというような趣旨で答弁をされておられるんです。
こういう答弁をされたということで間違いありませんね。
どのように確認するすべがあるんでしょうか。
こういったものについて国交省から答弁をいただきたいと思います。
一般論としての話に終わってしまうと思うんですね。
実際にそのリフォーム税制あるいはリフォーム補助金の対象になった家が三世代同居をしているかどうかというのはどうやって確認するんですか。
お答えになっていないと思うんですけれども。
財務省も国交省において確認されると。
国交省もそれについては否定されないわけなんです。
どういう形で確認するんですか。
その該当する家が三世代同居になっているのかどうか。
今変わったと思うんですね。
それは目的とはしていないんですと。
確認する方法はないんですよ。
これは。
詰めろという話が出てくるかなというふうにも答弁されていたんです。
とにかくスタートするんだということを認める答弁でもあったというふうに思うんですよ。
思いますか。
検証する方法については何も明らかにしなかったんですよ。
国土交通省から何も明らかにされませんでした。
これは本当に政策目的が達成されたのかどうかというのは検証しようがないんです。
これは非常にいいかげんな政策だと私は思いますよ。
ぜひ見直してほしいと思うんです。
これは希望出生率一・八に向けた効果が疑わしいというふうに発言をしておられました。
資料としてつけております。
二枚目です。
私はちょっとクエスチョンマークがともりますしというふうにもおっしゃっておられるわけです。
バックデータがこれですといって出てきたのが資料の三枚目なんですね。
これをごらんください。
確かに同居の方の数字が一番高くはなっているんです。
これはちゃんと細分化して見ないといけませんね。
次のページをごらんください。
資料四です。
一億総活躍社会に関する意見交換会で加藤教授が出されたものです。
これは時代も古いです。
第三子とだんだん出生力は落ちていっていますよね。
夫方の親と同居していると確かにちょっと上がってはいます。
妻方の親と同居していると下がっていっちゃっているんですよ。
その下を見てください。
何か新しいものはないかと思って探しました。
一番高いのは同居の場合の出生数なんです。
妻の親と同居していると出生数というのは下がっていますよね。
これは選べません。
白石公述人もそういうふうにおっしゃっていました。
本当にこれで効果が出るというふうに思いますか。
それから税制要望をしていた内閣府にも伺いたいと思います。
安倍政権何考えているんだという書き込みが非常に多いものもあるんですよ。
私たちは雇用保険法の改正でヒアリングをしました。
同居家族に任せるというのはこそくな感じがすると。
高齢出産も多いですから。
同居家族でできるという甘いものじゃないということを訴えておられました。
今から見直すという申し送りをぜひしてもらいたいと思います。
終わります。
西村智奈美です。
また大変残念なことから総理に質問をしなければなりません。
初当選が二〇一二年であった若手議員の皆さんのこれまた政治と金をめぐる問題等々の不祥事であります。
大変残念な事例が幾つも挙げられております。
政治資金規正法の規定額を超える企業献金を受け取っておられました。
不正処理された政治資金の問題で罰金の略式命令を受けて県議を失職しておられます。
赤坂の議員宿舎の水道光熱費を政治資金から支出していたという問題。
お祭りの景品として豪華景品をプレゼントしていたという報道もございました。
経歴に記されていない建設会社から報酬を受けていたという事実。
それをもとに所得税の還付を受けていたということでありました。
これはまさに二〇一二年問題であります。
丸山和也参議院議員が大変ひどい発言をされた。
差別発言です。
我が国の主権国家としてのありようを根底から否定するおそれが強い発言もされました。
奴隷であったということまで発言をされておられた。
私はさらに唖然といたしました。
批判されるのは不条理だというふうに言っておられたんですね。
与党としてのおごりの体質そのものだと断言をしなければなりません。
総理はどう感じていらっしゃいますか。
具体的な事例についてどう思いますかというふうに伺ったんです。
一般論について伺っているのではありません。
私が先週十日に質問したときに返ってきた答弁と全く同じでございます。
政治家みずからがきちんと説明責任を果たしていくことが大事ですと。
わずか一週間ですよ。
こういう批判もされている。
そしてもう二度とこのようなおかしな発言がありませんということを断言すべきではないか。
どうですか。
自民党の法務部会長も務めておられるそうなんです。
その責任者であろうと思います。
法務部門の会長をこれからも任せるつもりですか。
すりかえないでいただきたいんですね。
おわびをいたします。
この発言は撤回いたしました。
これは正式に行われていないというふうに承知をしております。
開き直っているんですよ。
ここは全く問題の質が違うというふうに思います。
総理。
法務大臣もそのように答弁をしておられました。
そのことを全く反省したそぶりも見せていない。
やはり余りにおかしくないですか。
もう一度処分をきちんと考えていただきたい。
どうですか。
これは大変なことだと私は思います。
襟をみずから正すんだというふうにおっしゃっていたんですよ。
これは大変な問題だというふうに思います。
改めてそのことは強く指摘をしておきます。
今回の軽減税率の問題について質問したいというふうに思います。
はなから否定をするものではありません。
検討することそのものはやらなければいけなかったというふうには思うんですね。
まともな検討が行われた形跡が全く残っていない。
それについてのいろいろな議論が去年の年末にかけてずっと行われてきたということだと思っております。
その欠陥は全く払拭されていないというふうに言わなければなりません。
逆に高所得の皆さんに対するお得感が非常に強いということ。
これは見つかっていないですよね。
しかも恒久財源として見つけるというのはなかなか大変ですよ。
そういった財源の穴がいまだに放置されているということ。
自公政権は軽減税率の導入をさっさと決めてしまわれたわけなんです。
いろいろ答弁も私も読み返してみました。
痛税感の緩和だというのがその理由のようなんです。
私は余りにも大き過ぎるというふうに思います。
いろいろ質問をされました。
さらに整理をして伺っていきたいというふうに思います。
それを決めるのだということでした。
これも大変混乱すると思いますけれども。
一つずつ伺っていきたいと思います。
ぜひ麻生大臣に一つ一つ答えていただきたいというふうに思います。
一と書いてあるものです。
おまけがつくセットで販売されている商品というものもありますよね。
果物ジュースがおまけでついているというケースはあるでしょう。
ティッシュボックスがおまけでついていますよという販売の仕方もあるでしょう。
買い物に行きました。
そこに果物のジュースがおまけでついているというものでした。
じゃあこれを買っていこうということで一〇％で買った。
軽減税率が適用になる。
これはこういうことでよろしいですか。
こういった差が出てくるということなんですね。
不公平感をさらに増すものになるというふうに私は思います。
福袋です。
一万円を超える福袋は一〇％が課税されると。
あるいは入っていなければ一〇％になるということなんですね。
福袋がたくさん並んでいました。
福袋は何が入っているかわからないからお楽しみの福袋なんです。
当然中身はわかりません。
一つ持ってレジに行きました。
どっちを課税したらいいんですか。
中身がわからないんですね。
それで買うわけですよ。
八％か一〇％か。
中身が何かあらかじめわかった上で買わなければいけないということになるわけですね。
それは福袋というふうになかなか言えないんじゃないかなというふうに思います。
では三番目のケースのとき。
塾に行こうということで軽食屋さんに入りました。
それで店頭でぴっとやって支払うケースなどはあるわけなんです。
買いに行きました。
それで買った。
テークアウトにした方がいいなというふうに思った。
これはなかなか返金が難しいと思うんですね。
かわいそうです。
大臣。
答弁は前進したと思います。
カードでぴっと払ったものを返金するのはなかなか大変だと思うんですね。
やはり大変大きな手間と混乱を招くおそれは非常に強いということです。
それから四番目。
あるいはここで食べますかというふうな問いかけを一々するのもなかなか大変だ。
いずれにしても大変な手間をかけるということになってしまう。
やはり消費者の皆さんだけではなくて事業主の皆さんにも大変大きな混乱がかかってくるということになるんだというふうに思います。
それは今の段階では私たちはわかりませんというふうに答弁されておられました。
これは実は麻生大臣も認めておられるわけなんですね。
こういう仕組みのままで本当に軽減税率を導入していいというふうにお考えですか。
軽減税率というのははなから否定するものではないというふうに思います。
ヨーロッパは確かに一回導入しました。
流れが変わってきています。
本当にこのままこれをスタートさせていいというふうに思いますか。
クレジットカードで決済するのとこれはわけが違うんです。
ちょっと説明の仕方が違うと思いますよ。
あえて出させていただきます。
ここで食べるのかどうかちゃんと確認をしなければいけません。
意思が通じないときもあるでしょう。
弁当を売って移動販売をして来る方がいられます。
はっきりしないんですね。
確認して売ることになるでしょうという話なんですね。
これも恐らくあり得る話だと思います。
店員さんはどうしようと。
さすがに毎日となると一体どうしようかねという話は出てくると思います。
せっかくなれてもらったのにどうしようということをやはりここは考えないといけないということになってくるおそれがあると思います。
そして負担が余りに大き過ぎるんじゃないかというふうに私は思うんです。
八％に税率を食品に対して据え置くということが私は痛税感の緩和につながるというふうには思えません。
日本の税負担率というのはＯＥＣＤの中で最も低いんですね。
実はすごく高いんですよ。
これこそが痛税感じゃないですか。
払っている負担に対して給付が受けられていないという思いから来る痛税感が本当の意味での痛税感なのではないかというふうに私は思うんです。
もっともっと根本的な解決になっていくというふうに思います。
これが社会保障と税の一体改革のスタートラインだったはずなんです。
まさに低所得の皆さんに対する対応も含めてしっかりやっていこうということで提案をされていたものがさくっとなくなってしまった。
これは逆行しているというふうに言えませんか。
どうですか。
委員長着席〕この軽減税率で一兆円財源がなくなります。
社会保障の財源がなくなります。
まさに大体六千億円ぐらいがなくなってしまうわけなんですよ。
倍増じゃないですからね。
初年度の予算は二十八億円ですよ。
それで倍増というふうに胸を張る。
二百年分以上じゃないですか。
わずかその一％にも満たないんですよ。
今回の税制改変法案とセットで出すのが道理というものじゃありませんか。
お化けを待つみたいなことは私たちはできません。
私たちはしっかり出させていただきます。
質問を終わります。
民主・維新・無所属クラブの西村智奈美と申します。
まことにありがとうございました。
貴重なことかということを改めて学ばせていただきました。
どうもありがとうございます。
私はお隣の新潟県でございます。
新潟からは随分教育旅行も会津若松にお世話になっております。
歴史的な経緯からですが。
本当の意味での復興がなし遂げられるように私たちも頑張っていかなければいけないと改めて考えております。
きょうは主に山崎さんに御意見を伺ってまいりたいと思います。
残念ながら議論になっております。
山崎さんも言及しておられました。
丸川環境大臣の発言。
この発言についてどのようにお感じになっておられるか伺いたいと思います。
ありがとうございます。
今回は経済再生担当大臣として再登板されたんですね。
総理にやはり重く問われるべきことだったのではないかというふうに思っております。
我が県にも世界最大規模とされる原子力発電所がございます。
この再稼働が進んでいるということについてはどのように感じておられますか。
ありがとうございます。
今の山崎さんの意見には全くそのとおりだというふうに思わせていただきました。
東日本大震災から五年を迎えようとしております。
本当に背筋の寒くなる思いがまたよみがえってきますけれども。
やはり被災者の半分も女性であることは間違いなかったと思うんですね。
やはりこれは非常に重要なテーマだと思います。
もう少し女性の視点から改善すべき点があったのではないかというふうに思うんです。
実際に寄り添ってこられた山崎さんとしてはどのように感じておられますか。
ありがとうございます。
同一労働同一賃金等についても言及をいただきました。
やはり今こそもっとドライブをかけてやっていく必要があるというふうに思います。
なかなかおぼつかないのではないかというふうに思います。
この分野についてはどのように対応していってほしいというふうにお考えですか。
これは山崎さんも御指摘されておられました。
子育てや介護の問題を解消するというためには全く逆行しているというふうに思います。
そこのところはこれからもよくよく注意をして見ていかなければいけないなと改めて思います。
最後に一点。
アベノミクスの効果が地方に及んでいないと山崎さんは断言をされておられました。
内実をもう少しお話しいただけますか。
ありがとうございました。
終わります。
西村智奈美です。
私もやはり残念だなと思います。
自民党政権が発足して既に三年以上が経過をした。
今もこれは継続をされている。
私たちは確かにできなかったこともありました。
そのことについては真摯に反省をいたしております。
安倍政権がスタートして三年たちました。
もう十分な時間がたったと思います。
私はもうそろそろおやめになった方がいいんじゃないかというふうに思うんですね。
本当にそうなんでしょうか。
決してそんなことはなかったと私の記憶の中では思います。
そういうふうにまず冒頭申し上げておきます。
まず政治姿勢ということについて申し上げたいんです。
衆議院の品位をおとしめているんじゃないかと思われる人たちは大臣だけではないんですね。
大変問題になってまいりました。
これは後に謝罪をしました。
謝罪はよかったことだと思います。
そのような報道があった。
マスコミを懲らしめるためには広告料収入をなくすのが一番いいと。
マスコミに対する言論統制ですよね。
そういうことをうかがわせるような発言もありました。
詐欺ですね。
このような金銭トラブルがあった。
裁判所の判決も下された。
軽率な経過だったと思います。
奥様の出産入院中に自宅に女性を連れ込んだという報道もございました。
実はちょっと期待をしたんです。
国会議員が育休を取得するということを宣言した。
今の社会の風潮に一石を投じるのではないかというふうに期待をしていました。
売名行為のためにあの育休宣言をしたのではないかということを疑わざるを得ない。
これは非常に残念なことです。
これについてどのように思われますか。
ちょっとおかしな話だと思うんですね。
それでこそ政治家だと言って励ましておられるわけなんです。
恐らくは報道を通じてしか総理は知り得なかったはずなんです。
私はちょっと事実にそごがあるのではないかというふうに思っております。
やはりちょっと異常だと思います。
寝ている方がいらっしゃるわけなんですよ。
いびきも聞こえるんです。
これからぜひ実のある国会での議論ができるようにお願いをしたいというふうに思います。
同一労働同一賃金について伺いたいと思います。
そこに内容を盛り込むということを明らかにされました。
本当にびっくりしました。
総理が考えておられる均等待遇とは一体何なのかということをぜひ聞かせていただきたいというふうに思っております。
均等待遇の実現には長く取り組んでまいりました。
同一労働同一賃金推進法案提出もいたしました。
思わざるを得なかったんです。
こういうふうにおっしゃっておられます。
所信でも同じです。
そのとおりだということでよろしいでしょうか。
そのとおりだというふうに確認いただいたと思います。
パネルで見ていただきたいと思うんです。
それは同じ待遇にしていくようにしましょうよということが均等待遇の一のパターン。
これが総理が言っておられることだと思うんですね。
この均等待遇一のパターンというのはそんなに多くないんです。
ここはもう既に担保されているものであるというふうに言わなければなりません。
このパターン一なんです。
このパターン二なんです。
違う雇用管理区分に入れられてしまうことがあります。
転勤ができますかというふうに入社試験のときなどに聞かれるわけですね。
違う雇用管理区分に入れられる。
また別の雇用管理区分に入れられる。
転勤できませんと言われた人たちが安い賃金の雇用管理区分に入れられるということなんですね。
これは全く同じなのに違う賃金体系になってしまっているというグループが非常に多いということが今問題になっているんです。
このパターン二についても均等待遇を実現したいというふうに考えてくださっているでしょうか。
賃金の格差が放置されてきているんですよ。
そのことを総理は御存じないんだということを今私は改めて知らされました。
すごく不安ですね。
世界的な流れから逆行してしまうことになりますよ。
（安倍内閣総理大臣「欧州でもケース・バイ・ケースです」と呼ぶ）いいえ。
質問の仕方を変えたいと思います。
日本は一九六七年にＩＬＯ百号条約というのを批准しています。
日本も五十年前に批准している条約ですね。
それでよろしいですか。
パターン三の方もちょっと言います。
ＩＬＯはそのようには認めておりません。
そこのところは明確にしておきます。
一つの仕事をしている中で明らかに男性と女性の賃金の格差があるというケースなんですね。
女性が八五なんです。
まあまあいい会社の方ではあるというふうに思うんです。
裁判の原告団が資料として提出をしたものです。
男性と女性で入れていったんですね。
男性が青です。
女性が赤です。
女性の賃金が右寄りに寄っていますよね。
格差があるんです。
すごくはっきりしている格差があるんです。
上告を棄却されちゃったんですよ。
これが今の日本の現状なんです。
裁量だと言って負けちゃうんですよ。
このような格差があるとしてもそれが認められちゃうということになるんですよ。
総理。
やる気がないということがとてもよくわかりました。
今の日本の法律での問題点なんですよ。
本当の意味での均等待遇なんて言えませんよ。
そこはよくよく申し上げておきます。
プランを大変楽しみにしております。
これはもう絵に描いた餅どころのものではありません。
それはもう詐欺ですからね。
ぜひお願いをしたいと思います。
児童扶養手当に移りたいと思います。
民主党政権のときに父子世帯まで対象を拡大いたしました。
これは本当にありがとうございます。
これは倍増じゃないですよね。
正確に言ってください。
今のは全然正確じゃないですよね。
六割の人しか倍増にならないんでしょう。
加算額が。
過大広告じゃないですか。
報道もいろいろ出ました。
その必要額は百五億円だといって報道に出ました。
実際は八十三億円だというんですね。
二十億円けちられてしまいました。
削られてしまった。
これは所得制限がかかるということで削られてしまうんですよ。
冷たい話ですよ。
所得の低い一人親世帯に対して支払われる児童扶養手当。
一人親世帯に対する給付です。
喜んだ。
これはごまかしじゃないですか。
加算がゼロになる方もいらっしゃるんですね。
これは一人親世帯に対してはとても冷たい。
重ねて申し上げます。
これはやはりとんでもないことじゃないですか。
不正受給を防止するために強化されるということになっております。
夫が失踪してしまってそういったことができないという方がいらっしゃいます。
そこは確認させてください。
何も答えてくださっていないですね。
本当に始まってしまったらすごいことになると思いますよ。
これはもう絶対にやめてもらいたい。
そこを今総理から明確な答弁がなかったというのは非常に残念です。
最後に重要なことを伺いたいと思います。
一人親世帯のお母さんが娘さんを殺害したという本当につらい事件がありました。
公営住宅の明け渡しの強制執行の当日に犯行に及んだということなんです。
学校給食のパートの調理員の仕事をしておられた。
仕事がない月は養育費の月三万円ぐらいしかなかった。
十二月には三十万円前後の収入がある。
それはそれで非常にいいことだと思います。
なかなか家計の管理がうまくいかない。
なぜ日本がこういう年三回という給付を続けているのか。
年六回の支給になっています。
毎月じゃなくて隔週というところも選べるぐらいになっているんです。
支給回数を今の三回から六回にしてくださいという提案をしているんですよ。
採決直前には撤回をされているんですけれども。
いかがですか。
最近の研究でようやく明らかになったことなんですね。
その当時のことは当然反省をしております。
今申し上げました。
質問を終わります。
民主党の西村智奈美です。
総理はパートで働いておられる女性が一体どのくらいのお給料を平均して受け取っているというふうにお思いですか。
ＮＨＫの朝ドラを見ております。
最後は女子大学を日本で初めてつくった広岡浅子さんという方がモデルになっているドラマです。
そういう姿勢があったというふうに思うんです。
私は残念ながらそういうふうには感じられません。
三世の大臣が非常に多い。
総理みずからも三世でいらっしゃいます。
こういうことなんじゃないかというふうに思うんです。
先日八日の予算委員会に対する安倍総理の答弁についてであります。
総理はこういうふうに答弁をされました。
例えば私が五十万円。
そういうふうになって平均が下がるんですと。
直後からネットでさまざまな批判や疑問が渦巻いておりました。
こういうことなんですね。
かわって私の方から伺いたいと思います。
大体平均してどのくらいもらえるというふうに思っておられますか。
まだやはりおかしいんですね。
足して二で割って単純に下がっていくという話ではないはずなんです。
明確にパートというふうに答えているんですよ。
そこは逃げないでいただきたいというふうに思います。
書いてあるわけですから。
ここはちゃんと私はそういうふうに申し上げたい。
女性が月二十五万円手取りでもらうのに一体どのくらい総収入が必要だというふうにお考えですか。
これは相当大変ですよ。
社労士の人に計算してもらいました。
総収入は三十万を超えるんです。
三十万を超える。
三十五万円ぐらいになるんですよ。
なかなか時給はそんなに高くはないというふうに思うんですね。
時給千九百円くらいでないと三十万にならないんですよ。
時給千九百円。
一体そういう仕事は本当にどこにあるのか。
そういう仕事があったら本当に総理に紹介してほしいというふうに言われているんです。
お願いします。
今の答弁。
全く実態がわかっていない。
働き始めて二十五万円もらえる仕事が一体本当にどこにあるのか。
五十万円というのは一体どのくらいありますか。
例え話だというふうに言うかもしれません。
まさに安倍内閣の感覚を問うているんですよ。
雇用政策なんかまともにとれないというふうに思います。
結果を出しているというふうに総理はおっしゃいました。
私もあえて聞かせていただきます。
これも八日に総理は答弁されています。
こういうふうに答弁しておられるんですね。
本当かなと。
正規の雇用者数と非正規の雇用者数の比率です。
長期的な傾向として正規の雇用者数が減少しています。
大体一貫して右肩上がりになっているわけですね。
民主党政権で本当に正規が減ったのか。
そこは減少しているんですね。
安倍政権がスタートした時期とは実は全く重なっていないんです。
がくんと正社員の数が減っています。
やはり季節変動があるから同じ時期の三年ずつでとらないといけませんと。
それはそのとおりだというふうに思うんです。
聞いている人に物すごく大きな誤解を与えるというふうに思うんです。
こういった恣意的なデータのとり方は今後はやはりやるべきではない。
それぞれの役所は関知していなかったそうです。
官邸でつくったんじゃないですかというような話でした。
それは指示していただけますか。
全く答えていただいていないんですね。
わざわざその恣意的な数値を取り上げて説明するのは今後やめてくださいということなんです。
やめますということもないし……（発言する者あり）恣意的ですよ。
民主党政権の時期と安倍政権の時期と重なっていないですからね。
やめてもらいたいと思います。
長々と答弁される。
すごく答弁したかったんだなと思います。
やはり秋の臨時国会をやるべきだったと思うんですよ。
補正予算の審議に入っていった方がよかったんじゃないかというふうに思うんですね。
今回の補正予算もいろいろ言いたいことがあります。
それから軽減税率の財源について。
思いつきでつくっているものが非常に多いということをまず冒頭申し上げたいと思います。
結果として高所得の皆さんに対するメリットが非常に大きく出ることになってしまうというふうに思います。
軽減税率のメリットも大きくなってくるということです。
社会保障の財源に穴があいてしまうということなんです。
その財源を今度どうするのか。
メニューもあります。
これについても私はまだ諦めていません。
総理はどういうふうに安定的な恒久財源を見つけるおつもりなのか。
それを答えてください。
答えていないなと思っておられる方がほとんどだと思うんですね。
総理は全く答えていません。
逃げています。
答えたくないんでしょうね。
総理から。
それでよろしいんですか。
総理の答弁と矛盾しているようです。
答弁を変更されませんか。
矛盾が何かだんだん広がってくる感じがしますね。
それも含むことも想定されるという答弁をしている。
これは閣内不一致じゃないですか。
ちゃんと統一見解を出していただきたいと思います。
あえて聞いておりません。
私は麻生大臣に聞いたんです。
統一見解を出してください。
ここは非常に大事なことです。
社会保障の削減も排除されていないということになってくるからなんですよ。
上げておくという判断をした。
これ以上続けられないですよ。
本当にこれで時間を費やすのをやめてもらいたいというふうに思います。
ここにはやはり矛盾があると思います。
委員長に要望します。
政府としてきちんと統一見解を出していただきたい。
そこを理事会で協議していただけませんか。
きっちりとこの補正予算の審議の期間中に出していただきたいと強く要望をいたしておきます。
やはり税の逆進性をより強めるというふうに私は思うんですね。
参議院の本会議で前川委員がキャビアの事例を出しておられました。
高いものだと三十万ぐらいするものがあるんですね。
税の累進性というところからいっても問題があるんじゃないかというふうに思うんです。
キャビアの消費税を今後も八％に据え置くことになるというふうに理解しておられるでしょうか。
私は今そういう話をしているのではないんですね。
高所得者の人たちに優遇策をこれからも続けることで本当にいいんでしょうかということなんです。
私はやはりこういう政策判断は正しくないというふうに思います。
私たちはこの間ずっと給付つき税額控除というのを提案し続けてきました。
そして恒久的な低所得者対策になるというふうに私は確信をしております。
いかがですか。
総理です。
答えてください。
いろいろなシステムの変更。
実は軽減税率の導入には反対だったというふうに聞いております。
軽減税率でいいと思っておられるのかどうか。
給付つき税額控除が本当にいいと思います。
また議論させてもらいたいと思います。
ペーパーで出していただきたいと思います。
お願いいたします。
三世代同居について伺いたいと思います。
三世代同居は実は豪華住宅建築支援なのではないかということを指摘されました。
本当に三世代同居を進めることで出生率が上がるのでしょうかということなのです。
その論拠は一体何でしょうか。
旗を振ってこられたわけなんですね。
教えてください。
今全く示されませんでしたね。
三世代同居を希望している人が二割くらいいらっしゃるから。
これは。
この三世代同居で出生率を上げようというその話が出てきたのか。
伝統的家族が出生力が高いんだということが資料として示されているわけなんです。
これはある研究者のデータなんです。
第三子へと進むにつれて出生力というか出生率が上がっていっているんです。
妻方の親と同居していると逆に下がっていっているんです。
下がっていっているんです。
強制することなどできっこありません。
どういうふうにお考えになっておられますか。
総理。
来年の。
三世代同居の中で副次的に社会保障費が安く済むということでメリットがありますということなんです。
ここで。
女性の活躍促進と全く真逆です。
同居している世帯ほど実は介護の離職率が高いというデータも既に出ています。
これはまた機会を改めて質問させていただきたい。
終わります。
民主党・無所属クラブの西村智奈美でございます。
民主党は女性デーでございます。
どうぞよろしくお願いを申し上げます。
お計らいをよろしくお願いいたします。
全ての女性が輝く社会づくりというのを目指しておられるそうです。
これがベースになっているというふうに拝見をいたしました。
やはりいろいろなところで随所に見えてまいります。
これもまた目玉法案とされていた女性の活躍推進法案が急な解散・総選挙で廃案になってしまった。
がっかりした女性が多かったというふうに私は思っています。
そういう実質をとるやり方をやってきたんだというふうに自負をいたしております。
私はきょうの質問をさせていただきたいと思っています。
政治と金をめぐる問題です。
これは政府目標でございます。
やはり女性にとって政治というのは少し遠いところにあるのではないかという感覚があるのかもしれません。
政策決定過程においても女性をふやしていくというような手伝いができるんじゃないかなというふうに思っております。
あべ農水副大臣にお伺いをいたします。
政治活動費からお中元代として二十四万六千二百七十円の支出が一月の五日に見られております。
お中元を一月に贈っていたんでしょうか。
お中元の定義とあわせてお答えください。
これは単なる記載ミスですか。
お歳暮の支払いで一月にずれ込むというのはわかるんですけれども。
お中元とお歳暮の定義について教えてください。
七月と八月にお中元代として四十四万六百四十七円。
これがお歳暮代ないしはお中元代として支出をされているわけです。
お中元代として二十三万五百九十円。
それで合計二十六万七千百八十円。
あべ副大臣の政治活動なのでしょうか。
よくよく考えてみる必要があるというふうに思うんですね。
あべ農水副大臣の政治活動というのはお歳暮やお中元を贈ることなんでしょうか。
私は本当にどういうものかというふうに思うわけですね。
政治活動費から献灯代として二十一万二千円が支出をされております。
靖国神社に参拝されていらっしゃいますよね。
玉串料はポケットマネーから支出をされているというふうにおっしゃっておられます。
これを政治活動費から支出している。
このような支出がふさわしいというふうにお考えでしょうか。
そこはよくよく高市大臣からも御指導いただいた方がいいのではないかというふうに思いますけれども。
あるいは政治活動として私はふさわしくないというふうに思います。
今後はしっかりとチェックをしていってもらいたいというふうに思います。
いろいろな方とお会いをしました。
一体どうなっているのと。
すごく疑問視する声が大変多かったわけであります。
法的には問題はないとおっしゃりながら辞任をされました。
まだわからないことがあります。
雑所得として五百七十三万九千二百四十七円がございます。
二月二十七日の時点で追加記入をされたということのようでございます。
ここは徹底的に事実を解明しておく必要があるというふうに思います。
あえてもう一度お願いをしたいと思います。
個別にその詳細を明らかにしていただきたい。
一つ一つ明らかにしていただきたい。
このようにお取り計らいをお願いしたいと思います。
しっかりと説明責任を果たさなければならないということであります。
西川前大臣がこの場でしっかりとそれについて説明をする責任があるというふうに思っております。
塩崎大臣に一点お伺いしたいことがございます。
補助金を受給している法人から二百二十四万円の献金を受けておられます。
これが発覚したのが今から七年前の二〇〇八年の一月。
塩崎大臣はこの二百二十四万円を返金されたでしょうか。
よろしくお願いいたします。
これだけ次々と出てきたのは本当に残念だというふうに思っております。
今なおわからないことがとても多い。
そのように疑われるような新聞記事も多々出されております。
そういう方向へと向かわせなければいけないのではないかというふうに思います。
下村大臣にお伺いをいたします。
やはり大臣が関係をされている団体でございます。
そのようなことはお考えにはなりませんでしょうか。
それに対してはこれからもぜひ応えていってもらいたい。
私の質問に対する答えには全くなっていないということは申し上げたいというふうに思います。
次の質問に移ります。
ＬＧＢＴという言葉を御存じでしょうか。
それでおわかりになったのかもしれませんけれども。
この頭文字をとってＬＧＢＴ。
性的少数者を指していう言葉だというふうに言われております。
日本でどのくらいの人口規模でいらっしゃるというふうに想像されますか。
パートナーシップ条例案が提案をされる。
そろそろ提案をされているかもしれません。
これは推計です。
実態はわかっていない。
多様性を認め合う社会というのを目指しています。
お伺いいたします。
この条例案が提案されるというニュースをどういうふうに受けとめられたでしょうか。
これは十七項目あるそうです。
こういうことも掲げられています。
この条例案についてどういうふうにお考えでしょうか。
それについての感想が伺えないというのは大変残念です。
高市大臣にも同じ御質問をしたいと思います。
一人の女性政治家としてどのように受けとめておられるでしょうか。
大変残念です。
私は必要なことだというふうに思います。
私はうっすらとは想像はしております。
ある民間団体が各政党に対してアンケート調査を行いました。
同性愛者へは必要ないというふうに答えておられるわけであります。
ぜひ理解をしていただきたい。
自殺念慮が非常に高いということが指摘をされております。
そして三割は自殺を考えたことがあるという実態なんです。
服を脱がされるといった性的暴力が一一％という実態。
その七二％が一年以上にわたっていじめを受けているということなんです。
一二％が担任の教師から受けているということなんです。
授業で取り上げたことがあるのは一四％にすぎないということです。
自殺総合対策大綱というのが閣議決定されております。
教職員に対する普及啓発等の実施がうたわれております。
下村大臣にお伺いいたします。
今学校の現場でどのように取り組まれていられるでしょうか。
性同一性障害についてはさまざまな取り組みをするというふうに下村大臣はおっしゃったわけですね。
これについてお伺いをいたしております。
その見方が一般的であります。
もう一度お伺いいたします。
自殺総合対策大綱に基づいた取り組みを今後どのようにされていかれるでしょうか。
ぜひそこのところは文言の整理をお願いしたい。
下村大臣。
場を改めて伺いたいというふうに思います。
大臣にもう一点だけ要望があります。
学校での実態調査をやっていただきたいんです。
性的マイノリティーについて面的な調査を行われたことはありません。
推計でしかない。
いかがでしょうか。
非常に自殺念慮が高い層なんですね。
私は必要だというふうに思います。
よろしく御検討をお願いいたします。
労働者派遣法について伺いたいと思います。
やはりよくないというふうに思います。
常用代替防止という大原則があった日本の労働法制の基本的な原則を大きくゆがめようとしている。
これは女性になってくるんだというふうに私は思います。
さまざまなハラスメントの被害者にもなっている。
あの被害者も派遣労働の方だったわけであります。
そこは大臣もしっかりと受けとめていただきたい。
派遣労働は労働者を物扱いしているというふうにお考えですか。
労働法制の審議というのはスタートできないんだというふうに思っています。
法改正なりルールの整備なりをやっていかなければならない。
大臣の部下がそのような発言をしておられるわけです。
まさに労働者派遣法の担当者がこういう発言をしておられます。
期間が来たら使い捨てだったというふうな物扱いだったと。
こういう認識の中で労働者派遣法の議論をしているんですか。
私たちはとても認めることはできない。
このような発言をされた部下がいらっしゃるということを御存じだったでしょうか。
今の今まで御存じなかったようであります。
そこはしっかりと調査をしてください。
その真偽について明らかにしていただきたいと思います。
さまざま労働者派遣制度に関する見直し等々の関連予算があるわけであります。
そういう思いを強くいたしております。
いかがですか。
人材派遣業協会の新年会でございます。
一月二十七日でございます。
申しつけてください。
そういう法案でもあるというふうに思っております。
私は一つ一つその内容を精査いたしました。
残念ながらどこにも見えませんでした。
そこはしっかりと議論をしていかなければいけないというふうに思います。
この原則が事実上廃止されるわけですね。
そういうおそれが非常に強いということなんです。
そういう中身だというふうに思います。
どこにもその担保はないじゃないですか。
労働者の側の権利ではありません。
これは絶対にならない。
均衡待遇じゃなくて均等待遇を目指していくべきなんです。
その根本が間違っている。
まさに厚生労働省の中で物扱いというその考え方のもとでこの法案がつくられているのではないか。
この予算委員会の中で提案をしてもらいたいと思います。
お取り計らいをお願いいたします。
本当にどこの点が女性の活躍促進なのだろうかというふうに大変疑わしく思います。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。