民進党の岡本でございます。
大臣に少しお伺いをしたいと思います。
これはいつごろの資料だという理解ですか。
いつの地図だということでしょうか。
大変残念でなりません。
議論をしなければならないということでしょうか。
その前提でよろしいでしょうか。
その後の質問につながらないんですけれども。
航空局が土地の管理をしていたところはこの黄色い土地であるということは間違いないということでよろしいですか。
こういう理解でよろしいですか。
計算したわけですね。
それでよろしいですか。
この規模のごみがあるということをある意味了承しているということですね。
こういう理解ですね。
私が聞いていることに答えてください。
こういうことでよろしいですか。
認めていないのか。
これだけのごみがあるということを認めているわけではないのか。
それはどちらなんですか。
答えていないんです。
こういうことでよろしいですね。
それでよろしいですね。
もう時間がないから。
行ったのはわかっているんです。
こんなにあるはずがないという話にはならなかったわけですね。
これでよろしいんですね。
事実関係だけです。
きちっと委員長の方から言ってもらえますか。
この理解でいいんですかと聞いているんです。
答えてもらっていないですよ。
次に行けないですよ。
ちょっと時計をとめてもらえませんか。
その量があったという理解をしているということだと。
そこまでは認めてもらわないと。
今そう言っているんですよね。
何でもそうなんですよ。
こういうことですね。
これは管理不行き届きということにならないんですか。
更地にするときにはなかったわけでしょう。
その後に出てきたわけでしょう。
それは国交省として管理不行き届きだったということにならないんですか。
そこに大きな矛盾があるんですよ。
一体どこからそれが来るんですか。
答えは二つしかない。
それに更地にするときに偶然気づかなかった。
それはさすがにないと思います。
管理している間に入れられたこともないだろう。
一万九千五百がちょっと多過ぎたんじゃないかと私は思っているんですよ。
どうですか。
いつ建ったんですか。
この家の下にあったということですよ。
考えてください。
立木だって抜くでしょう。
掘ったことがないなんていうのはうそですよ。
それはその当時はなかったということが推測される。
こう言っておられたんですよ。
何で大臣になると話が変わるんですか。
時代が時代ですよ。
いつなんですか。
その時代にそれだけのプラスチックごみがあったような時代ですか。
その地籍調査では問題がなかったときのう説明に来た役所の人は説明していましたよ。
沼の話はされなかった。
少なくともそれ以前に埋め立てているわけですから。
私は合理性に乏しいと思いますよ。
検討はされるんでしょうね。
買い取ったときに一定程度は掘っているはずなんです。
大臣は掘っていないと言うけれども。
何メートルか。
少なくとも何らかに出会っている。
何かに出会っているはずですよ。
何もそのときに報告がないまま更地になっている。
実質的に。
それは国交省の責任があるという話になってきますよ。
いいんですか。
立木を抜くのに掘らずに抜くわけですか。
庭木が立っているわけですよ。
正直。
大臣はそう言われますけれども。
家屋敷。
掘らずにすることは難しいですよ。
国交省としてどういう責任があるのかということは検討しなきゃいけないですよね。
多分。
買った後にはないと思う。
一万九千五百は正しかったと。
どういったごみがあったのかということをしっかり確認するべきだったよね。
国交省としてしていないわけですよね。
どうですか。
この問題はまた引き続き聞かせていただきます。
別の案件に行きます。
木曽川の河口堤防の整備状況。
お答えをいただきたいと思います。
今回改めて聞きたいんです。
それぞれの河川一本ずつなんですね。
これはやはり複合的に見る必要がある。
広い範囲で雨が降る。
複合した場合はどうなのか。
そしてこれからつくっていく予定があるのかを御答弁いただきたいと思います。
説明をしっかりしていただけますか。
よろしくお願いします。
皆さんに大変選んでもらっていない事業だと思います。
去年も質問しているんですが。
なかなか対策を全部するのは難しい。
これについてどうですか。
そうした取っかかりをつくるべきだと言っているんです。
端的に。
名古屋市の市営地下鉄桜通線の延伸の件です。
次にどうしていくのかということについても議論が行われておりません。
本当に必要なのかどうかということについて再度検討していく必要があるのではないかと思っています。
それ以来全く何も手をつけられていないというこの状況です。
こういう方針でよろしいでしょうか。
名古屋以外の自治体の意見もしっかり聞いていただきたいと思います。
最後に要望です。
よろしくお願い申し上げます。
以上で終わります。
教育行政について文部科学省にお尋ねをしていきたいと思います。
文科省側から取り組むべき課題について。
これまで何度か質問をしてまいったところであります。
お尋ねをしたいと思います。
現状どうなっているか御報告いただきたいと思います。
いかがでしょうか。
どのように対応する所存でしょうか。
これは何年やっていると局長は思われますか。
大臣もおわかりだろうと思います。
きのうきょうの話じゃないんですね。
もうかれこれ十年ですよ。
決意をお願いします。
そういう決意でよろしいですか。
ぜひよろしくお願いします。
そこはお願いします。
この予算についてお聞きをしたいと思います。
成果についてお話をいただきたい。
そもそも政策目標というのは一体どこにあるのか。
御答弁を求めたいと思います。
そのアンケートは大臣のお手元に資料として届いていますか。
一番上ですよ。
六六％。
もしくはやや向上したのかなという程度の話であっては困ると私は思うんですよ。
スーパーサイエンスという割にはサイエンティフィックな評価じゃないんじゃないかという思いもいたします。
きちっとした評価をするべきです。
その効果判断に問題があると私は思っているんですね。
本当に今の内容でいいのかということであります。
発表会をされているそうです。
この中身について聞きたいと思います。
どのように使っていますか。
残り四千万近くのお金は何に使っているんですか。
このお金。
発表会をやることを悪いと言っているんじゃないんです。
はっきり言うと。
ＪＳＴに流れているお金なんですよ。
こういう最初のレクだったよね。
問取りに来ている人もいますけれどもね。
大臣にも見てもらいたいと思います。
ちょっと御発言いただく前に。
大学院に進学する意思がどちらが高かったかというアンケート調査です。
これでは正確なものが見えない。
これは評価として不十分なんです。
よりよい事業にしていくためにリモデリングするべきじゃないかと思っています。
個人情報で追えていないという方もいるんですよね。
一体何人ぐらい追えていないんでしたか。
予算を何十億もかけているわけですよ。
フォローできているのは一七％。
八千人に送って一七％と。
この事業がうまくいっているどうのこうのという評価をするのは難しい。
この事業は十年以上やっているんですよ。
そろそろこれはやはり見直すべきときじゃないかと思うんです。
評価の方法もそうです。
お金の使い方もそうです。
いかがですか。
見直しがまず先だったと思うんですが。
本年度予算に十一億円のスーパーグローバルハイスクールという予算が積まれています。
十一億円の中身は何なのかという話も聞きました。
この事業自体が私は先細りになるんじゃないかと。
今回も新たに指定される学校が七校という予定だと聞きました。
大幅に絞られた。
それを財務当局に見られたんじゃないかと私は思っているんです。
どうでしょうか。
その多くの部分を旅費で海外に行かせてもらえる。
海外に行って何らか自分の調査研究に資する見学等をして帰ってくる。
お金が使える。
こういうふうになっているようです。
十年待たなくても結果が見えているわけですよ。
そこを変える決意をちょっとお願いしたいと思います。
役所の方がお勧めにならないところへ行かれた方がいいですよ。
そうでないところを見に行かれるといいのではないかと思います。
次の質問に行きます。
予算が入っています。
何をもって達成をするということになるんでしょうか。
それでははっきりしないんです。
一体無償化とは何を指すのか。
現に保育料が物すごく高い幼稚園もあるわけですね。
大臣。
はっきり言ってください。
これは政府からもらった資料ですよ。
三十万八千円の今回の一人親世帯等への補助単価引き上げで無償化と書いてあるんですね。
この資料は正しくないですよ。
この資料で説明をすることは無償化に私は誤解を生じさせると。
それをめくっていただいて一番最後です。
無償化と書いちゃっているんですよ。
これで無償化じゃないんですよ。
この資料はもっと丁寧につくるべきじゃなかったですか。
きちっとまず無償化の定義を決めること。
それは無償化という話だということ。
この資料を見直すべきだと思います。
改めて大臣の見解を問いたいと思います。
ありがとうございました。
終わります。
民主党の岡本でございます。
質問させていただきたいと思います。
名古屋港西部地区における総合的な暴走行為対策という資料が載っています。
まずもって警察庁にお伺いしたいんです。
現に暴走している車をとめる手法や技術などは進歩しているんでしょうか。
そうした技術もぜひ研究ぐらいはしていっていただきたいなと思うんです。
私も見たことがあります。
車でドリフト走行をしているんです。
こういう状況なんですね。
周りで見ている者も被害に遭うという可能性があるような場所なんですね。
これはえらいことだと思うんですね。
捜査のあり方を少し工夫する必要があるのではないか。
大臣と局長の方から御答弁いただければと思います。
本当に対策として不十分と言わざるを得ないと思いますよ。
さらに工夫しないといけないんじゃないか。
そこに過度な負担はかけられないと思います。
こんな若い方が命を落としてからじゃ大変ですよ。
集まらないようにビラを配ったって集まるんですから。
決意を。
こうした指摘をこういう場で繰り返し行わせていただきたいと思います。
同じく道交法について少しお伺いしたいと思います。
それについて御答弁いただきたいと思います。
それ以外に大きな差があるものはないという理解でよろしいですか。
軽車両における取り扱いのみということでよろしいですか。
ある県ならだめという話になると。
それが取り締まりの対象になる可能性もあるわけですから。
きちっとまとめて御報告いただきたいと思います。
まとめていただけますか。
差異があってはいけないと言っているわけじゃないんです。
きょうまでに。
まとめたものをいただけますかというふうに聞いているんです。
それをいただきたいと思います。
さまざまな道路の規制等があります。
取り締まりをどういうところでやるのかというのもあると思います。
こういう場合。
こうした走行をするもの。
御答弁をいただきたいと思います。
違反は生じるんですよ。
どうなんでしょうか。
一般論ですよ。
そういうものを見た上で取り締まりがあるべきだ。
どうなのかなと。
ここでこの時間に検挙するのが合理的なのかなということを走っている側としても疑うような取り締まりをやっていることもありますよね。
どうですか。
警察行政というのは住民の皆さんとの理解があって進むんだと思っているんです。
斜めに道路が交差していたら斜めに行った方がより安全だという道もあるでしょう。
取り締まりのあり方というのも弾力的に行っていくという答弁ぐらい出るかなと思ったんです。
最後に大臣からお答えいただけますか。
国土交通省にまず確認です。
違うんです。
ワードが違うんです。
こういう話なんです。
こうした区間は日本に存在するのかどうかということをまず聞いたんです。
そこの住民の皆さんの利便性もあるでしょう。
さっきの話です。
どういう工夫ができるのかということはぜひ考えてもらいたいんです。
シートベルトがなければ前に転げていくということは想像にかたくないわけです。
小さい子供がそこに乗っていたらどうなるでしょうか。
危ないと思うところは規制をしていかなければいけないところもあると思います。
高速道路の安全性をどう確保していくか。
いかがですか。
立って乗車をされている方もいらっしゃいます。
いかがでしょうか。
資料二の変死体の取り扱い等についてお伺いしたいと思います。
死体取扱総数がこのところ減ってきている理由というのはどういうことなんでしょうか。
それぞれ何体ですか。
半数以上が司法解剖されていないんです。
変死体のうち検視官が臨場死体取り扱いしなかった死体は何体ですか。
こうした死体は何体ありましたか。
司法解剖も新法解剖もされていないものがないとは言えないというのが今の答弁なわけですよ。
正直。
時間もかかると思います。
死体があることを知ってから解剖に至るまでに一定程度時間がかかっていると思います。
ぜひ検証してもらいたいと思います。
引き続きその検証結果等も教えていただきたいと思います。
終わりたいと思います。
終わります。
年金記録漏えいについて質疑をさせていただきます。
この間の経緯をフリップにまとめてまいりました。
皆さんのお手元には資料としてお届けをしています。
どういう経緯だったか。
こういう話もあります。
このときも幹部職員が知らなかった。
大量の情報が抜けていくわけであります。
私は大変残念でならないと思っています。
これだけ大きな案件がなぜ政務を含む幹部に報告されなかったのか。
大量の情報が送信されていることが判明をします。
課長がようやっと事態を把握する。
この裏で粛々と情報が抜き取られていた。
この会議をやっている裏でこういう情報が抜かれていることを知らなかった。
その夕方になって厚労大臣に一報が入った。
総理官邸に入ったのは二十九日の夕方。
厚生労働大臣。
総理に御質問します。
どのような指示をされましたか。
この対応の中でまずかった点が私は幾つかあると思っています。
警察に連絡をするときに幹部に報告が行かなかった話もそうです。
もちろん第一報も必要だったでしょう。
六月四日になって初めてメール用のネット回線を遮断した。
ここからも情報が漏れる可能性があったということを委員会でもお認めになられています。
総理はそうお考えになられますか。
検証委員会の話もされました。
厚労大臣のもとに置いている。
一体いつまでにこれは結論を出すのか。
来年でいいんですか。
それはだめでしょう。
責任のありかもはっきりさせて報告する。
この場で明言してください。
それがずれたからといって責めるという話ではないんです。
やはり国民の皆さんも知りたい。
やはりこれは関心事なんですよ。
これは再発策もできない。
責任問題の話にも行きたいと思います。
それぞれの責任はどのようにお感じになられていますか。
インターネットの世界から抜くというこの対応が遅かったというのはこれは間違いないんです。
上司への報告が遅かったというのは間違いない。
ここの二点は間違いないわけです。
これから。
そういうところをやはり聞くべきじゃないかと思います。
やはり隠蔽だと言われても仕方がないと思います。
今度は次の話に行きたいと思います。
こちらをもとにお話をしたいと思います。
先ほど質問がありました。
本当に百二十五万件だけなのか。
海運会社のサーバーから見つかったのは百二十五万件。
大量のデータをさまざまなサーバーと通信をしていた。
海外を含む二十台とも言われています。
これだけのサーバーにどういう情報が行っていたかわからないわけですね。
最大限どれだけ情報が抜かれた可能性があるのかということをやはりお示しをする必要があるんじゃないか。
ここからとられている可能性があるわけであります。
個人情報の件数は御報告をしていただけるんでしょうか。
重要な話をされた。
適切に公表も考えていきたい。
そういうことですか。
端的にそこだけ答えてください。
公表させない可能性がある。
誰が自分の情報を抜かれたかわからないと心配しているんですよ。
公表しないことがあり得るなんという話があるんですか。
これはやはり大問題ですよ。
こんな考え方では原因究明にならない。
厚労大臣。
これはきのう通告していますからね。
私はあり得ないと思いますよ。
白日のもとに明らかになったと思います。
誰のものが抜かれたかわからないなんということを公表しないことはあり得ないと思います。
サーバーから抜かれた個人情報があるかもしれないというニュースが流れていました。
生年月日や会社名が抜かれた可能性があるということが報道されています。
こういうことですか。
判明した方についてはおわびの手紙を出す。
情報が漏えいしたことについての補償をするお考えはおありですか。
これは全く同じ話なんですね。
大きな基幹サーバーにさまざまな情報があった。
今回のこの話も同じです。
除かれるのは二十未満から。
この方を除く全ての国民の皆さん方の個人情報がこのサーバーに入っています。
パスワードをつくらなかった。
消さなかった。
全く同じことが協会けんぽでも行われている。
そう私は断ぜざるを得ないと思っているわけであります。
これはお伝えをしておく必要があるんじゃないか。
この方にもおわびをするのかどうか。
ここを明らかにしていただきたいと思います。
その方におわびをするんですかと聞いているんです。
ますます自分のが漏れたと思うだけじゃないですか。
はっきり御答弁いただきたいと思います。
話がかみ合っていない。
今聞いているのは。
この方々にお知らせをするのか。
もうこれだけ。
もう時間がないから。
私は総理に聞きたいことがいっぱいある。
端的にそこだけ答えてください。
少ししかないかもしれない。
これは国民に疑心暗鬼を招くだけですよ。
そう御答弁いただけませんか。
本当にひどい話だと思いますね。
この年金の問題は一体どこから来ているのか。
これまで年金に関してつくってきました。
二〇一〇年の二月。
これがさまざまな年金業務の問題点を指摘してきたことは事実であります。
これは事実ですね。
年金の業務で問題があったときに監視をする組織をなくしたんですよ。
これをなくしたのは総理の判断ですか。
これは国民の皆さんにもぜひ知っていただきたい。
簡単にある意味変えることができるんですね。
法律ではありません。
これは政省令の改正ですぐに継続することができた。
こう言っている。
安倍総理じゃないですか。
こういう課題をやはり一つ一つ解決をしていかなきゃいけなかった。
もしくは今の内閣によって消された年金業務監視体制だと私は断ぜざるを得ないと思っています。
これは自民党が政権に戻ってからつくった委員会です。
この状況が放置をされてきたわけであります。
こういうかかる事態を発生させたんじゃないか。
どう思われますか。
非常に大きいと思いますよ。
やはり未然に防げたところがいっぱいあったと思う。
それはそうですよ。
これは再発防止にならないわけですから。
外部から見る組織が必要だと言っているんですよ。
私はそう指摘をさせておいていただきたいと思います。
最後に重要なテーマがあります。
ＭＥＲＳコロナウイルス対策であります。
事態が起こってからというのでは私は遅いと思う。
そもそも今どういう状況になっているのか政府として把握をしているのか。
監視対象となっている邦人は何人いらっしゃいますか。
こういう事態があったわけであります。
こういう可能性があると思います。
こうした日本人以外の方で日本国内に韓国で監視対象となる方で滞在をしている方は現時点で何人いらっしゃいますか。
それ以外の国籍の人は日本政府として情報把握することができない。
発熱をする前に日本に入ってきてしまう可能性がある。
認められますね。
これは日本国籍の方だけでしょう。
正確に言ってください。
こう断言できますか。
私は無理だと思いますよ。
ここで認めた方がいい。
これは認めるべきですよ。
厚生労働省は今していますか。
万全じゃないんです。
ＭＥＲＳの可能性があるということをきちっと医療機関に伝えなきゃいけない。
現場の医者にそれが伝わっていない。
まさに出たとこ勝負ですよ。
質問を終わります。
おはようございます。
外務省にかかわる案件についての質問の機会をいただきました。
邦人保護のあり方について大臣と議論を交わしたいと思います。
そして殺害されたという情報に接しました。
御遺族の皆様方へのお悔やみの気持ちで私はいっぱいであります。
きょう質問をさせていただきます。
今どのくらい日本人は滞在しているんでしょうか。
何人というふうにお答えいただけませんでしょうか。
やはり外務省としてきちっと把握できているのかということ。
把握できていない人数がいるんじゃないかということも含めながら質問しています。
そこをお答えいただけますか。
お答えいただけますか。
こういうことですね。
うなずかれました。
それに基づいてさらに少し御質問をしたいと思います。
こういう理解でよろしいですか。
捜索に着手していなければ行方不明とカウントしないということになるわけでありますね。
やはり外務省はしっかり把握するべきじゃないかと思っています。
きちっと私は数字を出すべきだと思うんですね。
調査していただけませんでしょうか。