民進党の小山展弘でございます。
このような機会をいただきましてありがとうございます。
御容赦いただければと思っております。
いいところですね。
きょうはよろしくお願いします。
どうか御容赦いただきたいと思います。
国交省さんにお尋ねしたいと思います。
精神障害の方のみが交通運賃割引制度の対象外となっているケースがございます。
障害者差別解消法の理念に反するのではないかとの請願も提出をされております。
これらの現状についての認識と対応策について伺いたいと思います。
ありがとうございます。
厚労省さんともぜひ御協議をいただきながら進めていただきたい。
ぜひ御指導をこれからもやっていっていただきたいと思います。
トラックの運行も支障を来すような現状であります。
この道路は非常に重要な意味があると私は思っております。
この三百六十二号線が渋滞するほど大変多くの利用者があった。
住民の往来に支障が出たということも聞いております。
新東名の通行も支障を来すことがある。
浜岡原発から三十キロ圏内を通過しているということです。
東西交通のかなめの道としての役割も期待されていると思っております。
政府の認識をお尋ねします。
ぜひ整備を進めていただければと思っております。
国交省さんはこれで質問はありませんので。
ありがとうございました。
厚生労働省に質問したいと思います。
財政的な負担も大きいということで伺っています。
この障害者歯科診療を支援する体制を構築するのが非常に困難と。
政府はこの障害者歯科診療の現状についてどのように認識をしておりますでしょうか。
いかがでしょうか。
ぜひまた取り組みを進めていただきたいと思います。
これについてはいかがでしょうか。
ぜひ財務省との折衝を頑張っていただきたいと思います。
そういう簡単な電源操作などですね。
家族が行うケースもやむを得ざる措置として是認されているということであります。
これはかなり負担も重いのではないかなと。
家族が介護をするということが困難ということで介護者が介護施設に入るということは大きな動機だと思うんですね。
介護施設の介護士さんということになるかと思うんです。
この点についての認識を伺いたいと思います。
ぜひ検討を進めていただきたいと思います。
これで結構ですので。
平成二十五年度の粉飾決算額は二千五百億円を超える大変巨額なものである。
懲役二年六カ月の実刑判決。
これも社長と役員が有価証券報告書虚偽記載で有罪判決。
元社長に執行猶予つきの有罪判決が下っております。
現状について伺いたいと思います。
ぜひここはしっかりと綱紀粛正を図っていく方向で検討していただければと思っております。
技術移転についてお尋ねしていきたいと思います。
北朝鮮の脱北技術者が北朝鮮の弾道ミサイル技術の九〇％は日本の技術であると証言しております。
こういったものが日本から中国を経由して北朝鮮に移転しているという指摘をされている。
経産省の認識を伺いたいと思います。
海外資本による買収といったようなことが今ささやかれております。
シャープが鴻海によって買収をされました。
このときも鴻海が最終的には買収するということになった。
もう既に高い軍民両用技術を有しているということが明らかになっております。
まさに国連の専門家パネルで指摘されたようなことに行きかねないということも考えられます。
特に海外の直接投資について対策をとっていくお考えでしょうか。
Ｊパワーの買収案件のみということであります。
対内直接投資であっても認めないというケースがかなりあるんですね。
十分にこの規制が機能していないのではないかということを指摘する識者もおります。
この点についての認識を伺いたいと思います。
やはり自分で自分の外科手術をするようなところもあろうかと思います。
軍事技術に転用されるおそれがあるということで協議に入っているということでございます。
こういったアメリカのような協議機関を法定で設置していくという必要性があるのではないかなというふうに感じております。
二本立ての法律としているところが多いということで伺っております。
外為法と外国貿易管理法の二本に分けるということもこれから検討をしていくべきではないかなというふうにも感じております。
こういうものを使って日本企業を間接買収するということも十分考えられるかと思っております。
チェック体制をしいて対応しておりますでしょうか。
この外為法や技術移転について関心が薄いという識者の声も聞かれます。
お願いします。
ぜひこれからもお取り組みをお願いします。
以上で質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の小山展弘です。
早速質問に入らせていただきたいと思います。
日報が存在していたことが明らかになりました。
それがあったのか。
稲田大臣の責任は極めて重いと言わざるを得ないと思います。
まずきょうは最初にお伺いをさせていただきたいと思います。
驚くべきことが書かれております。
まず日報の方ですね。
これが日報です。
市内での突発的な戦闘への巻き込まれに注意が必要と。
両勢力による戦闘が確認されていることからという文言もございます。
砲迫含む激しい銃撃戦。
こういったことまで書かれております。
激しい銃撃戦。
ただし今後も両勢力間の戦闘は継続する可能性といったことも出ております。
大変激しい戦闘が少なくとも行われていたということが記載をされております。
現地の実態を反映したとは言えない発表だったのではないだろうか。
後藤祐一議員の質問に対して。
武力紛争があったということではないということです。
随分とこの日報との間に内容的に違うものがあるのではないかということを私は感じます。
この七月十一日現地時間十八時作成の日報やモーニングレポートを事前に読まれていたでしょうか。
いつごらんになったんでしょうか。
質問したのは一項目でございます。
ならなかったんでしょうか。
それをお尋ねします。
これはびっくりするものです。
こういう一次情報を確認されなかったというのは私は非常に驚きです。
そういったような戦闘行為はなかったとおっしゃいました。
迫撃砲を用いた戦闘があると日報には書いてあるんですね。
何に基づいて戦闘行為はないというような答弁をされたんでしょうか。
後藤祐一議員はこういうふうに質問しているんですね。
これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。
そのまま読み上げさせていただきました。
」ということでお答えをされているんですね。
もう一度答弁をお願いします。
人を殺傷する行為ではないということになるんですか。
戦闘があったことはお認めになられるんでしょうか。
非常に苦しい答弁だと思います。
実際に自衛隊のこの出てきた日報には戦闘という言葉があるじゃないですか。
戦闘があったということをお認めになるんですかということを聞いているんです。
この七月十一日の状況について稲田大臣はどのように御認識だったんですか。
自衛隊の資料には戦闘という言葉がある。
武力衝突と戦闘というのは日本語としてどのような違いがあると稲田大臣は御定義されますか。
これは大事なことなんです。
法律を守って自衛隊員が命を失っていいということなんですか。
まず事実確認が大事だと思うんですね。
ＰＫＯ五原則を守ってＰＫＯへ派遣するのかどうかという判断があるんじゃないでしょうか。
これを尋ねているんです。
自衛隊のきのう公開した資料の中には戦闘という言葉を使ってこれを報告しています。
事実として戦闘はあったということを今お認めになられたという答弁でいいと思う。
戦闘行為については私は聞いておりません。
（発言する者あり）そうですね。
それを大臣としてお認めになるわけですね。
国会答弁では戦闘行為はなかったという答弁をしたということで確認させていただきたいと思います。
戦闘という状態はあったわけですね。
事実として。
戦闘はあったんですね。
これは戦闘行為にはならないんですか。
戦闘行為と戦闘の違いというのはやはり一般国民にはわかりにくいと思います。
当時のことを振り返っていただきながら御答弁いただきたいと思います。
これは小銃とかいうレベルではないんですね。
それが飛び交っていたんです。
相当程度の国と国に準ずるものでなければ戦車なんてなかなか持っていないですよ。
戦車ですよ。
それでも国に準ずるほど組織立っていなかったと言い切れるんでしょうか。
情報公開のことについて少しお尋ねさせていただきたいと思います。
昨年の情報公開請求の際になぜ発見できなかったのか。
開示責任を果たさなかったと指摘されても仕方ないと思います。
確認をするようなことをされたのか。
答弁願いたいと思います。
大臣として情けないんじゃないでしょうか。
なぜもっと早く見つからなかったのか。
これは今までないないと言ってきた。
大体一般的にもデータというのは残っていることが多いんですね。
そういうことはお考えになられませんか。
やはり責任者として国民にあるいは国会に謝罪すべきだと私は思います。
これは大臣の指示や威令が行き届いていないということじゃないですか。
もっと早く見つかってもよかったと思うんです。
いかがですか。
終わります。
民主党の小山展弘でございます。
ありがとうございます。
よろしくお願いいたします。
いろいろ失礼いたしました。
そうだなと思いました。
よろしくお願いします。
社会保障に使っておるというようなことになっておりますでしょうか。
共助社会ということで内閣府の方で受け継いでいただいているということです。
これからもぜひお願いしたいと思っております。
きょう来られている議員の方でもしお話ができればお尋ねしたいと思います。
この官民協調ファンドというのは今現在どのようになっておりますでしょうか。
ありがとうございます。
多分その中間にいろいろなものがあるのかなと思っております。
インフレ下では名目ＧＤＰの方がいい数字が出やすい。
悪い数字があることを全部認めないということでもないと思います。
そういう委員会審議になっていくように私も努力をしていきたいと思っております。
お尋ねしていきたいと思っていることがあります。
きょう伺いたいと思っているんです。
どのぐらい今いらっしゃるでしょうか。
これはいいんですけれども。
その中には戻る方もいらっしゃるんですね。
戻る方もいる。
やはり戻る方も中にはいらっしゃるわけですよね。
戻ること前提で省庁に今お勤めになられているという。
転籍というよりも出向だと思っているんです。
新日本監査法人さんから金融庁に出向している方が二十名程度いらっしゃるということで伺っております。
役所の方から伺っております。
新規業務停止処分を受けている監査法人から金融庁が出向者を受け入れている。
あるいは癒着を疑われる可能性もあるんじゃないか。
どのように認識されていますでしょうか。
ぜひお願いいたします。
そこは疑念を抱かれることがないようにぜひ御留意いただきたいと思います。
この新日本の本質的なところを少し伺っていきたいんです。
あるいは見逃したんでしょうか。
このことについてお尋ねしたいと思います。
見抜けなかったと。
そのことに監査証明を出してしまったということなんです。
売上原価がマイナスだったというんですね。
おかしいと少なくとも思った人がいたわけですね。
うまい報告書を書いたなとは思うんですけれども。
古典的な手口なんですね。
本当にそうなのかなと信じられますか。
そのとおりだと思います。
どうしようかということだったんじゃないかと思うんです。
検査の対象なんですね。
だからなかなか強いことが言えないと。
氷山の一角だと。
それはどうしても判断がつきかねるものがある。
これは氷山の一角じゃないか。
もうちょっとお客さんに強く言えると言うんですね。
そんな意見も聞いたんです。
政府は新たな施策としてどんなことを今検討されているでしょうか。
ぜひ制度を整えていっていただきたいと思います。
そういったところで勉強する機会もありました。
もし御感想がありましたらお願いできればと思います。
突然お尋ねして済みません。
ありがとうございました。
私も麻生大臣のおっしゃるとおりだと思います。
あと十分ほど質問させていただければと思っているんです。
全国監査機構による特殊な監査というものがなくなった。
全国監査機構も監査法人になるというところが一番大きかったと思います。
あれは本当はそうは思っていないよというようなことも聞いたりもしていますが。
そこがなくなってしまうと。
何か公認会計士よりも劣るかのような話もあったんです。
見抜けなかった事例があることは伺っています。
あんたらが見抜けなかったから困るじゃないかということで訴えられた例もあるということです。
そういった指導が行われた事例というのはあるんでしょうか。
全く見抜けなかったとかということがゼロではないと。
極めてその数は少なかったと思っております。
質の高い監査をしてきたのではないかというふうにも思っているんです。
本当に今変える必要があったんだろうか。
変えるために変えるというようなことは僕はあってはならないと思います。
いかがでしょうか。
かえって批判を受けないようにするために必要だった部分ではないかと思っております。
必ずしも公認会計士監査ではないんですね。
そちらの方向で法改正あるいは制度の改革ということをお考えいただいてもよかったのではないか。
分科会の場でちょっとお尋ねをさせていただいた次第でございます。
より公正な監査になっていくように御尽力いただきたいと思います。
場合によっては四倍になるんじゃないかということも言われております。
これは血税を入れるわけにはいかない。
どういうような形で配慮したりあるいは支援をするようなことになっていくのか。
含めて御答弁いただければと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。
以上で終わります。
民主党の小山展弘でございます。
きょうはよろしくお願いいたします。
まず指定都市制度のあり方についてお尋ねしたいと思います。
いわゆる政令指定都市ですね。
百万人どころか要件緩和だった七十万人をも割り込む。
山村型政令市とか田園型政令市などと言う方も住民の中にはいるところもあるんです。
七十万も割り込むんじゃないか。
どういう対策を考えていらっしゃいますでしょうか。
指定都市になれない。
人口が逆転する。
いろいろな矛盾も出てくるのかなと。
東京都のように政令市を廃止して特別区を設置できるようになったということでございます。
この背景には二重行政の弊害ということが言われてきたところがあるんじゃないか。
そういったものも含めてさまざまな施設をつくる。
施設だけ見ても二重行政がある。
こういったところでかなり都市計画にそごが出てくるのではないかということが考えられると思っております。
県庁所在地の政令市と県が統合して二重行政の弊害を除くというようなことを構想として掲げております。
そういった部分も多少改善できるのではないかというようなこともあると考えられるんです。
いかがでしょうか。
いろいろな地域があるので。
私は住民の意思だと思っています。
御尽力賜れればと思っております。
ＴＰＰのことについて少しだけ質問をしたいと思います。
物品の市場アクセスの章に定められているということでございます。
政府の認識はいかがでしょうか。
考えております。
その農業小委員会のもとに作業部会が書かれているということでございます。
こういったことについて政府はどのように認識していらっしゃいますでしょうか。
その情報交換の情報といったものはどういったものがあるんでしょうか。
実は膵臓がんのことについて質問したいと思いますので。
もう少しお尋ねしたいところもあるのですが。
その目的はどういうところなのか。
それは多分思いは共有しているところがあろうかと思います。
ぜひまたここは毅然としてやっていっていただきたいと思います。
きょうは膵臓がんのことについてメーンでお尋ねしていきたいと思います。
がんで亡くなった方は約三十七万人と言われております。
その一割近い三万二千八百人の方が膵臓がんで亡くなられております。
七割の方ががんになっても生きていける。
九割ぐらいの方が亡くなってしまう。
高い致死率のがんだということが言えようかと思います。
家族性膵臓がんということになっております。
もう一人加えて三人以上罹患した場合にはリスクが三十倍になるということが調査や研究で言われております。
どのような対策を行っていらっしゃいますでしょうか。
ぜひこの新たな取り組みを加速していただきたいと思います。
心から敬意を表させていただきたいと思います。
一方で改善をもっと進めてほしいという声が聞かれております。
膵臓がんでは承認をされていないということでございます。
米国の患者が使用するようなケースも多い。
わかるんですね。
厚生労働省はどのような対策を講じていらっしゃいますでしょうか。
特に効能を追加するということもぜひ進めていただきたいと思っております。
また希望でもございます。
一年以内でもかなりの方が亡くなる。
家族と過ごせる時間というのはわずかしかないんですね。
親であれば伝えたいことを伝える。
別の抗がん剤を使わなきゃいけない。
ぜひまたこちらもお取り組みいただければと思っております。
毎年研究費として約百二十億円確保している。
この膵臓がんの研究費というのはどのぐらいの金額でいらっしゃいますでしょうか。
膵臓がんの罹患率が米国の二倍なんですね。
患者の数でいってもアメリカよりも多いということでございます。
御要望させていただきたいと思います。
厚労省の方で何かなされていることとかはございますでしょうか。
ありがとうございます。
新薬やあるいはジェネリック医薬品の効能追加ということを求めている方は非常に多いと伺っております。
これは言葉にするのも非常に難しいと思っております。
この方は乳がんだったそうですけれども。
ぜひこれからもさらにお取り組みを加速していただければと思います。
以上で質問を終わります。
民主党の小山展弘でございます。
早速質問に入らせていただきたいと思います。
麻生財務大臣にお伺いをいたします。
今でもこの軽減税率の導入について面倒くさいとお考えになっているんでしょうか。
そのとおりだと思います。
やはりやめるべきじゃないかなと私は思っているんです。
幾つか特に関心のあることだけお尋ねしたいと思うんです。
駅とかコンビニで買う場合には一〇％の税率になるということでございます。
どうにもこれは納得感がないんじゃないかなと。
こういうようなことにもなるんじゃないか。
こういった新聞の税率についての根拠は何でしょうか。
やはりちょっと納得感が少ない。
そういうことを言われないようにしていかなきゃいけない。
私はそう思うんです。
それで朝市みたいなところで売っている。
お祭りの屋台と一緒みたいな。
大臣の地元でもあるかもしれませんけれども。
ないと言うんですね。
軽トラ専門で私はやっていますと。
結構プロがいるんですね。
事業者なんです。
そういう場合は軽減税率は適用になるんでしょうか。
絵に描いて説明しないとなかなか伝わりにくい。
やはり複雑なんだと思うんですね。
複雑で混乱があるということは避けられないということであります。
事業者の人たちに大きな負担を招く。
やはり軽減税率になるとこういうマイナスの側面が大きいと思うのですね。
撤回ということではなかった。
自民党さんは中小企業さんの痛みを共有するというような姿勢がないというふうに誤解されるんじゃないでしょうか。
撤回しろというふうには言いません。
麻生さんも安倍さんも頑固ですから。
これは何でもちょっと言い過ぎだったんじゃないか。
ちょっと言い過ぎがあったんじゃないかとは思わないでしょうか。
こういう内容に十分これは解釈され得ると思いますけれども。
そういうところをどんどんどんどんと廃業に追い込むということになっていってということもおっしゃっているんですね。
もう一度答弁をお願いします。
こういうふうにおっしゃっているんですね。
最後までと。
こういう答弁になられているんですね。
そういうことは考えられないでしょうか。
撤回はされますでしょうか。
どの部分をどういうふうに訂正されますか。
明らかにしていただけますでしょうか。
免税業者の方はどうなるんですか。
免税業者はどういう扱いになりますか。
免税業者に対する認識のところを答弁いただけますでしょうか。
事務的な煩雑なことが発生すると思われます。
もう一度考えてもらいたいなと私は思います。
きょうも農業新聞の一面にこれは出ています。
企業の農地所有解禁を検討していると報道されています。
確実な原状回復の手法が確立されていないという声が現場から上がっております。
将来的に農家が不利益をこうむるケースというものも懸念されているんです。
農村の現場に懸念があると慎重な発言をされています。
伺いたいと思います。
今の大臣の答弁にもあったとおりかと思います。
自分さえよければいいやということでは周りにも全部迷惑をかけるわけですね。
やはりワーストシナリオということも考えてやっていかなければいけない。
この議論の経緯でも。
このことは本当に慎重に取り組んでいただきたい。
これを突破できるかが本当にいろいろな意味で象徴になろうかと思っていますなんということを発言しています。
古色蒼然たる発言だと思います。
オリックスの社外取締役とかパソナの会長も務めています。
この養父市に現在農業参入している企業の中にオリックスが入っているんです。
竹中氏はまさに農業生産法人の規制の利害関係者じゃないか。
利益相反を疑われかねないと思うんですね。
いかが認識でしょうか。
しかし人格というのは一つしかないんですね。
李下に冠を正さずということが大事じゃないでしょうか。
私はそう思います。
臨調政治ということ自体をそろそろ見直していくべきじゃないでしょうか。
時代が大分変わっています。
これは極端に言えば恣意的に選ばれている部分があると思うんですね。
こういう審議会政治自体をもう見直していくべきだと思います。
東芝の粉飾決算事件がございました。
有罪判決となっています。
有罪判決が出ている。
東芝に対して証券取引等監視委員会は告発をする意思があるんでしょうか。
これは証券取引等監視委員会に質問します。
これほどの巨額な不正会計事件です。
それは別の機会にさせていただきたいと思います。
質問を終わらせていただきたいと思います。
小山展弘でございます。
早速質問させていただきたいと思います。
総理は施政方針演説で次のように述べました。
現在二百万人。
平均年齢は六十六歳を超えました。
「もはや農政の大改革は待ったなしであります。
」というふうに述べております。
ここのところには論理の飛躍があるように思います。
そういうものではないかと思っております。
高度成長期の工業発展の労働力となったという側面もあろうかと思います。
人が要らなくなるということにもなろうかと思います。
農業にとってこれは阻害要因だったということではないのではないか。
全てがそうではない。
高齢者でも生産活動ができるということが農業の特徴である。
高齢化というのはこのことも示しているのではないか。
長寿健康県である場合もあります。
高齢化についての大臣の認識をお伺いしたいと思います。
安倍政権あるいは林農林水産大臣はどのような構想を描いているのか。
その中でもどういう主体が今後の農業の担い手となるのか。
どういった担い手を主に考えているのか。
御答弁いただければと思います。
多様な担い手ということを想定されているということだと思います。
こういった部分も業としてやるのかというようなこともこれから出てくるのかなということも少し思いました。
それを御答弁いただきたいと思います。
今後行われなくなるというようなことも中にはあろうかと思います。
かなり今回のことが打撃になる地区も出てくるのではないかということも懸念をいたしております。
また今後も政府の対応をお願いしていきたいと思います。
農協法のことについて伺っていきたいと思います。
大臣の認識をお伺いしたいと思います。
これにどのように結びつくというふうにお考えでしょうか。
販売高が増加にならなかった。
結果としてそれが農家の方の所得向上に結びつくということかと思います。
統制的権限によって指示した事実があればお示しをいただきたいと思います。
組織の中での摩擦というものはあろうかと思います。
四割の方がそうではないということもお話しになっております。
全農の販売事業を展開する中での摩擦の方が経営の自由あるいは販売についての摩擦といったところでは問題なのかなと。
やはりそういう事実ということには認定できないものではないかなと。
立法事実があるかどうかということにかかわるのではないかと思っております。
現状は減ってきたということで大臣からもお話しありました。
そして指導体制がしっかりしているからこそ現状のままでいいのではないか。
逆に裏を返せば言えるんではないか。
農水省自身が今の体制がいいということをお認めになっているような話でもないかなというふうにも私は受けとるわけであります。
特に経営不振ＪＡに対する指導が難しくなってくると思います。
さらにＪＡの負担するコストははね上がるという可能性があろうかと思います。
非常にリスクが大きい。
価格が変動したりということが大きいんですけれども。
さまざまなリスクというものも今後考えられます。
認識をお尋ねしたいと思います。
それもやっていくということは私も大事なことだと思っております。
より確保が大事になってくる。
経営の安定性を確保していくことについては今までよりもプラスになることではないのではないかということを少し懸念をしているところであります。
経営不振ＪＡに対して経営改善指導を行っているというものです。
まさに車の両輪としてＪＡの経営破綻防止に努めてまいったと認識をいたしております。
それを行える体制を整えているのでしょうか。
かなりここは無理がかかるのかなということも想像しております。
リスクをとっていくということであります。
ここが協同組合と株式会社の違うところではないかと。
会社は株主のためのものだ。
そう言いたくないところはありますけれども。
維持ということがやはり使命ではないか。
株主が最終的に投資の失敗だったということではないと思うんですね。
そして経営を健全たらしめていくことが本来の協同組合にとっての使命ではないか。
より経営の健全性に対しては貢献度が高いのではないかなと今は認識をしているところであります。
最後の作業をお願いしたいと思います。
済みません。
以上で質問を終わります。
質問をさせていただきたいと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。
ＩＳＩＬによる日本人人質事件に関連したことをお尋ねしたいと思います。
そしてどのような現地対策本部が立ち上がったのか。
これについて御答弁をお願いしたいと思います。
わかりました。
津波対策についてお伺いしたいと思います。
一義的には県が対応するということとなっております。
規模からして困難な状況である。
整備が進んでおります。
かなり立派な津波堤防であるということです。
難しい。
なかなか十分な金額を準備できていないという状況でございます。
現時点においてどのような対策を行っておりますでしょうか。
こういったことについて御答弁をいただきたいと思います。
防風林を守るための堤防というのがある。
波にさらわれて流されてしまった。
高波で流される堤防が津波に対応できるんだろうか。
三年かかってしまう。
今ある堤防の構造強化ということもぜひ取り組んでいただきたいと思います。
法律を改正すれば可能なんでしょうか。
あるいは住民の心の不安といったものを取り除くというような効果もあろうかと思っております。
堤防の整備にもぜひこれからも力を尽くしていただきたいと思います。
ＧＰＩＦのポートフォリオについてお伺いをしたいと思います。
それに対応した変更というものも行われているかと思います。
御答弁願います。
その御尽力の努力というものはわかりました。
私も金融機関に勤めた経験がございます。
大変運用をやっておりました。
国会でも国会審議の俎上に上げられるような批判を受けたことがございました。
控えていくべきではないかなというふうに考えております。
今後とも御尽力をお願いいたします。
協同組合関係のことについてお伺いをしていきたいと思います。
特に韓国では小規模協同組合も設立しやすくなりました。
日本は一歩おくれてしまっております。
大変残念に思っております。
小規模協同組合の設立も促進すべきというようなことが求められていると思っております。
政府の認識をお尋ねしたいと思います。
各所管省庁のということは大事なことだと思います。
地方ではこの経営がさらにスリムになるということが要求される。
支所も統廃合されていく。
非常に支所等も少なくなっていく。
それぞれが先細りになっていくというようなこともございます。
そんなことも私は考えております。
協同組合そのものをいかに振興していくかという視点もこれからは必要になってくるのではないかと考えておるところでございます。
これらの非営利団体が活発に活動することを支援いたしました。
その前の政権からも取り組みがなかったことではないと認識をいたしております。
特にその部分を強調したということだと思います。
御答弁をお願いしたいと思います。
大変いい御答弁をいただきました。
当時の鳩山由紀夫総理が大変力を入れた政策でありました。
継続されるものは継続されていく。
これ自体は私はいいことだと思っております。
そういう政治に近づいていくべきだと思います。
共助社会というところともかなり近い議論もあるのかな。
ある程度共通の認識というものも生まれてきているのではないか。
与野党間あるいは国民全体の中で議論を深めていく必要があろうかと思っております。
政府は協同組合の活動を後押ししていきます等々の広報がなされております。
現在でも踏襲されておりますでしょうか。
協同組合が地域社会の持続的発展への貢献を重視ということも述べられております。
地域のインフラとしての役割というものも期待されているところだと思います。
地域協同組合でございました。
准組合員の議論が進むことを期待したいと思います。
何をもってイコールとするのかということが大事になってくる。
今後の議論というものが展開されることを期待していきたいと考えております。
医療についてお尋ねしたいと思います。
重症の患者への対応に専念できなくなっているという事例がございます。
政府の認識について伺いたいと思います。
もし時間があればお願いします。
実質的に中国に茶葉を輸出できない状態にあります。
進展状況についてお尋ねしたいと思います。
今後とも御尽力をお願いいたします。
以上で質問を終わります。