維新の党の青柳陽一郎でございます。
二十九分の時間をいただきました。
ありがとうございます。
議論に移ってまいりたいと思います。
総理の景気の現状認識について伺いたいと思います。
アベノミクスが始まって三年が経過しました。
確かに株価は上がりました。
為替も円安になった。
これは確かにアベノミクスの成果だと思います。
これは率直に認めたいと思います。
これが現状だと思います。
景気がよくなったというお話は全く聞くことができません。
これが実態の感覚じゃないかと思います。
こういう経済の構造になっているわけでございます。
本当の景気回復なのではないでしょうか。
まだまだアベノミクスの恩恵が隅々まで届いているというのは言いがたいと思います。
これが広がっています。
中小企業庁の中小企業・小規模事業者の稼ぐ力という資料がございます。
急速にこの差が拡大しているんです。
二〇一三年から二〇一五年までほぼ横ばいです。
経常利益が倍増しています。
中小企業にはその恩恵がまだ至っていないんです。
一部の人たちのみが恩恵を受けているというふうに言わざるを得ない。
三年たっても成立していないのではないかと思います。
大企業の収益が拡大しているということそのものは悪いことではありません。
当然そうです。
これもやはり大切なことだと思います。
この認識をまずはお伺いしたいと思います。
ありがとうございます。
この問題については後ほど触れたいと思います。
これはやはり現状認識として数字であらわれていると思います。
これはどうしても否定できないと思います。
こういう方向については賛成です。
そういう方向には違いないという話でありました。
その金額は二兆五百八十七億円あると言われています。
この二十八年度の見直しではたった二千三百七十億程度しか見直しがされない。
物足りないということです。
これ自体が既得権になっているんじゃないかと言われてもしようがないと思います。
政権にはそのような覚悟が感じられません。
いかがでしょうか。
租特を見直さなきゃいけない。
二十八年度の見直しで二千三百七十億。
チャレンジしていただきたいと思います。
次に行きます。
これが発表されました。
指標だと思っています。
これが五〇を下回れば下回るほど景気が悪いということになる数字です。
やはり下落しています。
五〇を下回る。
ずっと五〇を下回る状態が続いています。
これは四六・六です。
この要因はどこにあると考えられますか。
そして消費の不況だと思います。
ＤＩの数字が落ちている。
総理はどのようにお考えになりますでしょうか。
賃金についても伺います。
これは事実です。
消費不況の原因だと思います。
不景気の原因は消費の不況です。
消費支出の不況です。
今もそういうふうに答弁されました。
気分です。
これは麻生大臣が答弁されていることなんですね。
これはお認めになると思います。
もう三年たってわかっているんじゃないかと思います。
来年四月に消費税増税を本当にやるんでしょうか。
お答えいただきたいと思います。
リーマン・ショックや大震災のような重大な事案が発生しない限りは確実に消費税増税を実施するというのが今の答弁でした。
やはり増税すれば当然気分が悪くなるんですから消費不況になると。
消費が伸びるんじゃないかと思いますよ。
ぜひ再考していただきたいと思います。
リーマン・ショックのときの数字がどのぐらいだか御存じでしょうか。
四六・六なんです。
こういう数字なんです。
全然景気が回復されているという実感がないのに四六・六ですよ。
そういうＤＩの数字になっているわけです。
リーマン・ショックのような事態になってから増税をやめるというのではもう手おくれじゃないかと思いますよ。
消費増税するかどうかの判断はいつされるんでしょうか。
いつがデッドラインだとお考えになっているんでしょうか。
その時点で本当にとめられるんでしょうか。
総理にぜひお考えをお伺いしたいと思います。
法律を出さなければ増税は凍結あるいは延期できないのはわかります。
総理の決断一つだと思います。
凍結すべきだと明確にここで申し上げておきたいと思います。
意味のない軽減税率についてお伺いしたいと思います。
このために軽減税率を導入するという説明です。
この説明で総理もよろしいでしょうか。
同じ認識ですか。
麻生大臣も同じ認識でよろしいですか。
軽減税率を導入する理由ですね。
同じ認識でよろしいですか。
軽減税率を導入することに賛成なんですね。
賛成ですね。
念のため確認させてください。
昨年の予算委員会で同じことを質問しました。
全く逆の答弁をしていますよ。
全く逆の答弁をしています。
混乱が生じるんだと。
酒税という関係ない話もされていましたので御紹介しておきます。
さすが麻生大臣だと。
与党でまさに軽減税率を導入しようと言っているときに真っ向から否定されていたんですよ。
いつの間にか全く真逆の答弁をされている。
これはどういうことなんでしょうか。
教えていただきたいと思います。
軽視していると言わざるを得ない問題発言が最近多い。
暴走していると言わざるを得ないですね。
こういう答弁を実際していますよね。
こういう答弁もしている。
連発しているんですね。
こういういいかげんな国会答弁をされています。
この国会答弁でしっかり抑制していくんだと答弁されていますよ。
麻生大臣の答弁で覆されちゃうんじゃないかなと思って心配しています。
新聞がいつの間にか対象品目になっている。
どう考えても理屈が通らないですよね。
この軽減税率というのはとても恣意的に運用される危険性がある。
こういうリスクが私はあると思いますよ。
政権与党に多く献金した業界が軽減税率の対象になってしまうことだってあるんじゃないかと思います。
食品だけじゃないです。
新聞が入っているんですから。
しっかり否定していただきたいと思いますよ。
麻生大臣の発言をしっかり否定していただきたいと思います。
終わります。
どうもありがとうございました。
維新の党の青柳陽一郎でございます。
分科会での質問の時間を三十分いただきました。
ありがとうございます。
ぜひ率直な御答弁をいただければ幸いでございます。
どうぞよろしくお願いしたいと思います。
明らかに我が国の景気は減速しました。
それは想定を大きく超える景気の減速だったということでございます。
この景気の減速の最大の要因は何だとお考えでしょうか。
ありがとうございました。
民間最終消費が落ち込んだということがこの景気減速の最大の要因だということだと思います。
一九九五年以来最悪の数字を記録しているというデータもございます。
消費に対する効果というのは見られなかったんじゃないかなと。
消費税増税の対策としての景気対策の効果というのは実際になかったんじゃないかなとも言えるんだと思います。
大臣はこうした点についてはいかがお考えでしょうか。
これまでどおりの公共事業中心の景気対策をまた打っていくおつもりなんでしょうか。
一七年の四月に一〇％に増税するときの景気対策についての大臣のお考えについてお伺いしたいと思います。
今の御答弁は結構大きいと思います。
それはぜひ見ていきたいなと思います。
私からも質問させていただきたいと思います。
軽減税率について伺ってまいりたいと思います。
我が党も反対でございます。
明らかに反対の姿勢が明確だったと思います。
検討するにも時間が必要だという御答弁をされております。
念のため確認させてください。
この時点においても反対だということが明確にわかりました。
一般的には逆進性の解消につながるから導入するんだというお話がよくございます。
そういうことでよろしいでしょうか。
ありがとうございます。
やはり大変頼もしい答弁だなと思いました。
そういう理解でよろしいでしょうか。
ありがとうございます。
ぜひお願いしたいと思います。
「税率一〇％時に導入する。
大臣なりの解釈を教えていただきたいなと思います。
やはり大変すばらしい御答弁だったと思います。
ありがとうございます。
きょうは大変勉強になっております。
ありがたいと思います。
本当にありがたいなと思っております。
対象品目の線引きが難しいと。
税率についても同じだと私は思っているんです。
そういう数字も出てくるんじゃないか。
こういうリスクについてどうお考えになられますでしょうか。
ありがとうございます。
大臣。
ありがとうございます。
もう一つの問題について伺いたいと思います。
その活用状況や効果を見きわめて改廃を行っていくというのは当然のことだと思います。
またはほとんど利用されていないというものも散見されているわけです。
実際に見直しや改廃というのはどの程度行われてきたんでしょうか。
副大臣の方の御答弁でも結構でございます。
廃止されていると。
（麻生国務大臣「廃止を含めた見直し」と呼ぶ）見直しされていると。
はい。
ぜひこうした改廃についてはきちんと行っていただきたいと思います。
最後に一問だけ質問させていただきたいと思います。
酒税について伺いたいと思います。
大変話題になっていると思います。
現行の酒税に課題があるということを示しているんだと思います。
企業にとっても開発意欲やイノベーションを台なしにする可能性も含まれている。
今回のケースはそうだと思います。
あるいはそうした批判が起こるということで好ましくないという状況になっている。
終わりたいと思います。
大変すばらしい答弁があったなと。
ビール党にとっては朗報だと思いますよ。
質問を終えたいと思います。
ありがとうございました。