民進党の岡田克也です。
簡単に二つ御質問したいと思います。
そして今なお一万人を超える皆さんが避難所で厳しい生活を送っておられます。
弱い立場にある人たちに対してしっかりとした対応を求めたいと思います。
特に今回気になったことが一つあります。
それが届かない避難所があったということであります。
そこでとまってしまっているということが間々見られました。
これはやむを得ない面もあります。
そこに人手をとられる。
役所の公務員たちは必死で頑張ってきたわけであります。
絶対的に人手が足らない。
総理の御見解を問いたいと思います。
やはり初動なんですね。
その初動が一瞬おくれたんじゃないかと私は思っています。
厳冬の中だったら大変甚大な影響が出た可能性もありますね。
その反省に立ってしっかりとしたよりよき制度を組み立てていただきたいということを申し上げておきたいと思います。
復興予備費が計上されています。
復旧等予備費ですね。
かなり私は異例のことだというふうに思うわけです。
そして国会に問うというのが本来のあり方だと思います。
我々も審議のしようがないわけですね。
我々としては今回の措置についてやむを得ないというふうに判断しました。
私はそう思うわけですね。
いかがでしょうか。
予算の事前議決の原則というものが決められているわけです。
私はかなり疑問は残るけれどもやむを得ないという判断をいたしました。
こういうことが一般化しないように。
そのことも申し上げておきたいというふうに思います。
松野議員初め同僚議員が具体的に質問したいというふうに思います。
連休中にヨーロッパを訪問されました。
機動的な財政出動の重要性ということであります。
英国で共同記者会見を行われました。
多くの専門家はことしさらなる景気悪化と世界的な需要の低迷を見込んでいるというふうに発言されました。
この多くの専門家と共通なんでしょうか。
さらなる景気悪化と世界的な需要の低迷というのが基本的な認識でしょうか。
世界の経済に対する認識にかなり食い違いがあるんじゃないかというふうに思うわけですね。
メルケル首相やキャメロン首相と総理の間にあるんじゃないかというふうに思っているわけです。
これは二十カ国財務大臣・中央銀行総裁会議やＩＭＦでの認識であります。
かなり現状認識において乖離があるというふうに思うんですね。
それに対してどういう対応をとるか。
とるべき対応も変わってくるわけであります。
ことしさらなる景気悪化と世界的な需要の低迷が見込まれるという認識では一致したんでしょうか。
私はこれは何にも言っていないに等しいと思うんですよね。
それでは一定の方向性を出したということにはならないわけです。
私はやはり前提の認識が違うんじゃないかと。
ここにＩＭＦの世界経済見通しを持ってまいりました。
四月のものです。
そういう成長の見通しであります。
一七年とふえるということになっています。
マイナス。
アメリカやユーロ圏は一％台後半あるいは二％台の成長というものを見込んでいるわけですね。
その中で日本が財政出動と言っている。
直ちに財政出動するということについて特にイギリスやドイツは首をかしげているというのが現状じゃないですか。
しっかりとやってください。
やるべきことができなくなってしまいます。
そういうふうに見られても仕方がないと私は思います。
三年半たちました。
いろいろな数字があります。
三年半たって国民の大半が景気回復を実感していないというのは現実だと思いますね。
総理はどういうふうにお考えですか。
先ほど質問しました。
このことについてどう思っているのかと聞いたんです。
実感ですから。
国民は景気回復を実感しているというふうに思っているんですか。
八割前後の国民が景気回復を実感していないと答えていますよ。
そのことをどう考えているかと聞いたんです。
数字を並べろと言っているんじゃないですよ。
国民に対してあなたは答えなかったんだから。
これが事実上の牽引車だったと思うんですね。
だんだん円高に振れてきた。
これは望ましいことではありません。
日本の政府だけではこれは左右できない。
つまり牽引車が今失われつつあるということですよ。
そこにエネルギーを注ぎ込んで経済がおざなりになった。
これが今の姿じゃありませんか。
そのことに対して総理はどういう責任を感じておられるんですか。
一つだけ数字を挙げておきましょう。
我々の政権のときと比べて五ポイント落ちています。
三カ月はいいかもしれません。
五ポイント落ちています。
そのことだけ言っておきます。
最近の金融政策はやり過ぎだという認識を持っています。
財政政策は時間を稼ぐための政策であると総理も言っておられたと思うんですね。
そこは私も全く同じ認識ですよ。
そういったところについては意見は違います。
基本的に民間投資を喚起するための成長戦略という考え方は一致です。
成長戦略を国家として最初につくったのは民主党政権です。
私は批判をしているつもりはありません。
それだけじゃだめだということですね。
そういう政策が私は非常に重要だと思うんです。
サプライサイドとともにそういった普通の人たちが豊かになる政策をしっかりやっていくということが重要だ。
一億総活躍社会ということでいろいろなことを言われています。
それと同じようなことを総理が言われたことにちょっと驚きを隠せません。
一年前は明らかに違ったわけですから。
その点は評価します。
それが本当にやられるかどうかです。
これから選挙までに。
選挙が終わったらまたそれができないということでは困るわけであります。
そのことはまず申し上げておきたいと思います。
我々は所得の再分配とか格差の縮小ということを非常に重視しています。
ここについて総理はどういうふうにお考えでしょうか。
総理は同意されますか。
そういうふうに読めるわけです。
しっかりこれは予算で手当てする。
そうすると介護とか子ども・子育ての予算はつかないんですか。
私はそれはそうじゃないと思うんです。
しっかりとそれは本予算の中で手当てしていくという考え方に立たなければいけないというふうに思います。
ちょっと資料をつくって持ってまいりました。
そういう時代もありました。
所得税で持っていかれるということです。
今は所得税と住民税を合わせて五五ですね。
所得税だけだと四五。
それが今実施されているという状況です。
最低三七までいきました。
下げ過ぎたと思うんですね。
やはりもう少しこれを考え直すべきじゃないか。
別に七五％にしろと言っているんじゃないですよ。
今の所得税四五よりはもう少し上げてもいいんじゃないかというふうに私は考えるわけです。
分離課税で従来ずっと一〇でした。
今は二〇になっていますね。
やはり私は違和感を禁じ得ないわけですね。
こういうところをもう一回見直していくというお考えはありますか。
こういう考え方について総理はどうお考えでしょうか。
所得の再分配とか格差の是正という観点が私は総理には余り見受けられないと。
そこは非常に大きな違いだなということは認識しました。
成長戦略によって経済が成長することは重要だと私は申し上げています。
成長戦略を初めてつくったのは民主党政権だということを申し上げました。
そのことを申し上げておきたいと思います。
時間も非常に限られてきました。
安全保障法制について一つだけ確認しておきます。
歴代総理の意見は聞かれましたか。
歴代総理は集団的自衛権の行使は憲法違反だと言ってきたわけですよね。
そういったことをなされましたか。
私は非常に気になるんですよ。
限定した集団的自衛権の行使について言ったものじゃないと言われていますよね。
限定した集団的自衛権の行使は憲法違反じゃないとどこかで言われていますか。
その言葉以上にないと思うんですよ。
いかがでしょうか。
こういうふうにも言われているんですね。
集団的自衛権の行使は否定されている。
昭和五十八年三月十八日の衆議院の本会議です。
個別的自衛権の範囲内に行うものでありと中曽根総理は言われているわけですよ。
その後の個人的会話で何を言われたかわかりませんよ。
個別的自衛権だけじゃなくて限定した集団的自衛権も認めていると。
こんなことを総理大臣がやられるということが。
国会って一体どうなるんですか。
そのことは申し上げておきたいというふうに思います。
いろいろなことが説明責任を果たされていないというふうに私は考えます。
例えばＵＲ問題。
電話かお会いになって話をされたことはありますか。
説明をちゃんとすべきだと言われましたか。
これは内閣の中の問題なんですよ。
ＵＲも国土交通省所管の独立行政法人ですよね。
そこに甘利さんのスタッフが関与していた可能性があるということです。
税金が無駄に使われたかもしれない。
全部これは安倍内閣のもとでの話なんですよ。
一方のＵＲも安倍内閣のもとでこの補償額を決めたということです。
もっときちんと国民に対して説明責任を果たすべきだというふうに申し上げておきたいと思います。
集団的自衛権行使について閣議決定に至る議論の記録。
そうしたらそれを記録に残さないのはおかしい。
それはなくてもいいかもしれません。
少なくとも記録は残さなければならない。
これは公文書法の明らかな違反なんですよ。
どう考えていますか。
その中身について記録は残っているはずだということを申し上げているわけです。
つくってください。
確かに我々は記録をつくる時間がなかった。
公表しましたよ。
これだけ大きな話なんだから。
それがないというのは全くおかしいということを申し上げます。
私は本当にこれは恥ずかしいと思うんですよね。
ランキングはどんどんどんどん落ちるばかりじゃないですか。
政府に非常にアクセスしにくいという話が聞こえてまいります。
毎回毎回参加をいただいていました。
ほとんど官邸で記者会見をやっておられますよね。
官邸に入れないわけですよ。
私はまた印象が変わってくると思うんですね。
あとは同僚議員に議論していただきたいと思います。
終わります。
民主党の岡田克也です。
この問題は極めて重要だと私は考えるわけです。
何としてでもこれは解決しなければいけない問題だというふうに考えております。
総理もそういう思いも当然おありだと思います。
何回も何回もさまざまな発言を繰り返されてこられました。
もう一々言いません。
その根幹はアダムズ方式の採用であります。
やはり都道府県の議席の配分を比例的に行うべきだと。
ある意味では最も大きな変化が起こらないマイルドな案としてアダムズ方式を進めたわけであります。
これは採用するということをお答えいただけますか。
イエスかノーかでどうぞ。
私はそれ以上のことを何も言っていない。
アダムズ方式の導入を総理として明言されますねということを確認しているんです。
私の質問はそれだけです。
はっきりお答えください。
五年ごとの簡易調査でアダムズ方式を導入すべきだなどということは言っていないんです。
そのことははっきり申し上げておきたいと思います。
しっかりアダムズ方式は入れると明言されるべきだと思いますよ。
いかがですか。
この答申を全面的に受け入れるということを確認しました。
各党それぞれ結論を出しています。
出ていないのは自民党だけですよ。
いつまで議論するんですか。
その根幹にかかわる話だということを申し上げているんです。
私はこれで本当に立憲国家かというふうに思いますよ。
その間の五年に一回の簡易調査で二倍を超えるところは都道府県間の配分は変えない中で調整を行うべきだと言っているわけです。
もう既に二〇一〇年の国勢調査の結果は出ているわけです。
それがまさしくこの答申の述べているところじゃないですか。
なぜ二〇二〇年まで先延ばしするんですか。
総理は多分もう総理じゃないですよ。
二三年。
その間は違憲状態が継続する。
総理。
この答申はまず二つの問題があると言っているんですよ。
やはり二倍以内にしなきゃいけない。
都道府県の議席配分を比例的な方法でやらなきゃいけない。
それがアダムズ方式ということになったわけですね。
これがこの答申の考え方ですよ。
いつの間にかこれを一緒にして議論してしまっているんですね。
私は違うということを申し上げておきたいと思います。
確認します。
衆議院議員の選挙区の画定審議会設置法があります。
従来は一人別枠方式というものが配分の基準として書かれていました。
これは削除されました。
基準が書いていないんですね。
区割り審の設置法の三条にアダムズ方式による配分を明記するということはいいですね。
これは書かなかったら全然担保されませんよ。
そのことは約束していただけますね。
いかがですか。
それはどうでもいいことなんですね。
またもう一度議論がやり直しになるのか。
私は答申を受け入れたことにならないと思いますよ。
いかがですか。
これは何もやらなかったのと一緒だということは申し上げておきたいと思います。
あるいは総理・総裁がされることを期待したいというふうに思います。
ちょっと話がかわります。
アベノミクスの果実で二十一兆円税収がふえたということをかつて言われたわけですね。
私は非常に驚きました。
引き上げが含まれていますね。
これが消費税の引き上げ分だと。
これも野田政権のときに一〇％を二〇％に引き上げました。
当然それで税収はふえますね。
それは一〇％を二〇％にしたことによる結果でもあるわけです。
税全体でいえば二十一兆円というのがアベノミクスの成果だというのはかなり上げ底じゃないですか。
いかがですか。
安倍総理の経済政策の結果が十五・三兆円の一部にあるということは全く否定していないんですよ。
総理もそれは否定できないと思いますね。
これはアベノミクスの結果だけなんですか。
それは安倍総理の政策の結果だけで今の成果を生んでいるんですか。
いかがですか。
安倍総理の政策が円安や株高に一定の効果を発揮したということは私は認めます。
株の価格が決まったりするわけではない。
あらゆる要素が反映されているというふうに言っておられるじゃないですか。
一国だけで決められない部分はたくさんあるわけでしょう。
こういう言い方は私は注意した方がいいと思うんですよ。
そういうことも言っておられましたよね。
私は国を誤るというふうに考えるわけです。
ちょっとこれを見てください。
最終的にはこれは補正で百二兆円という大幅な対策。
これはリーマン・ショックの後ですね。
そういう状況でした。
公債も四十四・一兆円出したわけですね。
そして政権交代で民主党政権にかわったわけです。
麻生元総理はどういうふうに感じておられたでしょうか。
こういうことが私は必要なかったと言うつもりはないんですよ。
民主党が政権を受け継いだときはこういうどん底の状況だったということです。
おっしゃってください。
まさしく経済的にはどん底の状態で受け継ぎました。
そのどん底から何とか少しでもよくしようということで頑張ってきたわけですね。
東日本大震災もありました。
完全失業率は五・五％。
四・二％。
五・五から四・二になったわけですね。
もちろんそれは安倍総理の御努力の結果でもあるんですが。
そういう思いの中で努力してきたことは認め合わないと。
民主党政権は全部だめだと。
野田政権の最後と比べれば数字はよくなっているものもありますよ。
いつもそう思って総理の答弁を聞いているわけですね。
五十三・五兆が五十七・六兆に四兆ふえていますね。
法人税は四兆円ぐらい減っています。
つまり消費税を八％まで上げたからここまで税収がふえている。
むしろ消費税の引き上げがなければ税収は減っているわけですね。
これが一つ。
社会保障関係費は二十一・一兆から三十二・〇兆に十兆円ふえています。
そして子ども・子育ても。
それはぜひ国民の皆さんにも理解していただかなくてはならないことだと思うんですね。
二十五・四兆から三十四・四兆に九兆円ふえている。
もし消費税の増税なかりせば予算は組めていないですよ。
この分を全部借金に置きかえたら一体どうなりますか。
既にこの十年間で五百四十七兆の残高が八百三十八兆。
十年間で。
いかがですか。
これは小泉政権の最後につくったものです。
これは菅政権で二〇一〇年につくったものです。
戦略の数字の部分は安倍政権でも現在も引き継がれている。
書いてあることは。
目標年次が二〇一一年度から二〇二〇年度に変わったということです。
十年先送りされたということですね。
中身は一緒ですよ。
輸出好調で経済は恵まれていましたよ。
そういう状況になっていったわけですね。
何があるかわからない。
いかがですか。
直ちには削減できなくても仕組みを変えること。
覚えておられますか。
安倍政権における行政改革の具体例を挙げてくださいというふうに言いました。
総理は三つ答弁されたんですね。
実は驚いたんです。
それがちょっと変わって出てきたものなんですね。
もう一つは独立行政法人改革。
しかし残念ながら解散で廃案になった。
余り変わらないものが国会に出てきているんですね。
三つの成果のうちの二つは実は民主党政権が実態的にはつくっているということなんですよ。
自分でやったものは基金だと。
これが三つ目のお答えだったんですね。
五千億円のうちの二千五百億円は第二次安倍政権になってから積んだものなんですよ。
それを戻しただけ。
いかがですか。
重要なのはやはり政府の中の調整ですね。
さまざまな抵抗があります。
法案の形にして我々は国会に出したんです。
実質的な作業は私たちがやったということを申し上げているわけですね。
五千億円のうちの半分をこの三年間で積んだというのはやはり相当反省が要りますよ。
必要ないものをいっぱい積んだということでしょう。
それが行革だと言っているのは全くおかしな話だと思うんですね。
一例を挙げましょうか。
一千五億円計上しました。
二〇一五年それから二〇一六年度で七百六十九億円返納する。
使ったのは二百数十億にしかならないわけですね。
二割強しか使っていない。
見通しを誤ったということじゃないですか。
私はおかしな話だなということを申し上げているわけです。
公務員の定員の問題ですね。
やはり公務員の人件費をどう削減していくかというのは非常に重要な課題だと思うんです。
二〇一〇年には千九百九十三名純減です。
純減。
翌年は二千百二人。
三千人を目指そうと思ったんですね。
十年で一〇％純減になるわけですね。
これは安倍内閣で閣議決定された一月の数字です。
二千百八十四人に減らしちゃった。
半分になっているじゃないですか。
公務員の数って……（発言する者あり）公務員の数は急に減らせませんよ。
それ以上減らしようがないって本当ですか。
必要なところはつけなきゃいけませんよ。
無駄なところがないかどうかというのをやっていくのが政府の責任じゃないですか。
安倍政権は千人なんですか。
そういうふうになっていることをどう考えておられるんですか。
お答えください。
議論をすりかえないでもらいたい。
必要なところにはつけるべきだと私も言っているんです。
総理。
人はそれだけ必要なくなるはずですよ。
そういったことも検証できるはずですよ。
そういったことをしっかりやっていただきたいということを申し上げているわけです。
次に行きます。
総理が野党時代の発言を紹介したいと思います。
夫婦別姓の問題ですね。
こういうふうに発言されていますね。
これはどういう意味ですか。
お答えいただけますか。
野党時代の発言ですから。
そのときの対談ですね。
自民党の何人かの議員が対談しておられる中での総理の発言なんですよ。
もうイデオロギー的にだめだということですか。
覚えていないというのはあり得ないというふうに思うわけですね。
ここに総理のやはり基本的な考え方というのが出てきているんじゃないかと思うんですよ。
そういう判決を下しました。
こういうことであります。
そういうことも可能ですよという法案を国会に提出しているわけであります。
憲法違反でないという判決に反対した裁判官が何人かいらっしゃいます。
女性の裁判官三人全員が憲法違反だという意見を述べられました。
結婚した場合に。
だから憲法違反だと言っているわけです。
やはり立法的にしっかり対応すべきだということになるんじゃないでしょうか。
そういう仕組みはやはりおかしいんじゃないですか。
日本だけですよね。
いかがですか。
法制的には。
そもそも日本人は氏がなかったわけでしょう。
この選択的夫婦別姓の話というのは全く進まないですよね。
そこはしっかり考えを改めていただきたいというふうに申し上げておきたいと思います。
子ども手当についてもとんでもないことを言っておられますね。
これは実際にポル・ポトやスターリンが行おうとしたことですと。
これは総理の発言ですよ。
根底にあるのはこういう考え方ですか。
これは非常にゆがんだ形の子ども・子育て政策になっていきませんか。
撤回されませんか。
いかがですか。
それは基本的に違いますよ。
社会全体で支援していくんだと。
これが民主党の基本的考え方ですよ。
今総理が言ったのと非常に似ているんだけれども。
そういう議論を展開する方も結構いらっしゃいましたよ。
この総理の発言もその一環じゃないかというふうにも思えるわけですね。
やはり考え方をちゃんと改めるべきだ。
撤回されませんか。
いかがですか。
私は聞いたことがありません。
どこでどういう発言があったか明確にしてください。
民主党がそういう発言をしたかどうか。
撤回して謝罪してくださいよ。
終わります。
民主党の岡田克也です。
少し総理のお考えをお伺いしたいと思います。
いろいろ言われました。
こういう話であります。
この話はちょっとよくわからないなというふうに思って聞いておりました。
総理にお伺いしたいと思います。
総理はこれを政治資金というふうに思われますか。
いかがですか。
否定されると思いました。
それは常識だと思うんですね。
危ないお金だというふうに受け取るのが普通じゃないでしょうか。
しかも祝儀袋に入っていたというわけですね。
そういうことというのはあり得るんですか。
それはちゃんとした政治資金として出していないことは明らかじゃないですか。
総理。
政治資金としてきちんと処理するように指示したというふうに記者会見では言っておられます。
どういう意図で持ってきたかわからないお金が適正な政治献金になるんですか。
総理はそういうふうに思っておられるんですか。
いかがですか。
今回の場合は正しく処理されているんですか。
面会したのが十一月の十四日。
政治資金の届け出がなされているのは翌年の二月四日。
このお金はどうなっていたんでしょうか。
事務所に置いてあったということですか。
果たして政治資金と言えるんでしょうか。
いかがですか。
そういうことなんですね。
非常にここは疑問だということを申し上げておきたいと思います。
安倍内閣の政策が政治献金で影響を受けることはないと断言されました。
何を根拠に断言されているんですか。
もっと危機感を持たれた方がいいと私は思いますよ。
甘利さん自身のお金もね。
そのうちの三百万は届け出もされていない。
まさしく裏金として処理されているわけでしょう。
そういう事務所。
今私が最初に申し上げたグレーなお金の受け取り方。
そしてＴＰＰの交渉の最終責任者としてさまざまなことをやっているわけでしょう。
総理。
それぞれの業界あるいは農業に携わる人たちにとって死活問題ですよね。
ゼロになるタイミングもいろいろありますよ。
巨大な権限ですよ。
きちんと甘利前大臣にそういうことはないということを確認する責任があるんじゃないですかと申し上げているんです。
いかがですか。
安倍内閣の政策が政治献金で影響を受けることはないと断言されたから言っているわけですよ。
その根拠を示す必要があるのはあなたの方じゃないですか。
一定の敬意を持っていますよ。
具体的に疑いがあると言っているわけじゃありませんよ。
本人に確認されたらどうですかということを言っているんです。
それすらできないということですか。
繰り返し言っておきます。
ないと言ったのはあなたなんです。
きちんとないことを説明するべき責任があるということを申し上げておきます。
あるいは国交省も絡むと。
これは安倍内閣の中の問題ですね。
ないとはっきりおっしゃる責任があるということを申し上げておきたいと思います。
衆議院選挙制度改革について申し上げたいと思います。
〇増五減案は違憲状態であるという最高裁の判決が出ました。
十一月ですね。
総理はどういう責任を感じておられますか。
だからこれはだめだと反対しました。
そして法案を成立させた。
最高裁がこれを違憲状態と言った。
国会の話を私は言っているんじゃないんです。
まず国民にしっかりわびてくださいよ。
この問題。
公明党が中心になって。
総理がおっしゃっていることは間違っているんですよ。
まずそれを訂正してくださいよ。
現在では違憲状態とされた一票の格差は解消されたというふうに言われたんです。
最高裁の判断は違ったわけですよ。
自民党総裁として問題がありますねということを私は申し上げているんです。
いかがですか。
総理の今までの発言をちょっと整理してみたんですね。
こうおっしゃいました。
各党各会派がその答申に従うことが重要であると考えておりますと。
定数削減を実現させようではありませんかと呼びかけられました。
負託にしっかりと応えていくべきだと。
いかがですか。
この佐々木調査会の結論を受け入れるというふうに考えています。
そして公明党も同じような考え方だと思います。
大きなところで残っているのは自民党だけなんですよ。
二倍以内であればいいと。
それじゃ何のためにこの佐々木調査会をやったのかということになりますよね。
まさかそんなことはないですよね。
いかがですか。
アダムズ方式で各都道府県の配分を変えるということはやるという前提ですね。
そしてかわりにアダムズ方式を導入するという一番根本のところとは基本的に相入れない考え方なんですね。
今まで自民党が主張してきたことと何ら変わらないということになりますよ。
定数削減もないと聞きます。
野田総理と安倍総裁の間で約束したことじゃないですか。
消費税増税の前提じゃないですか。
それもやらないと言うんですか。
いかがですか。
ちゃんとやりますね。
そういう話になっているんですね。
少し時間もたちました。
これは約束を果たしていただけますね。
受け入れるという結論で自民党をまとめていただきたいと思います。
これは政権与党としてのかなえの軽重が問われるというふうに私は思いますよ。
やはり内閣総理大臣独裁じゃないですか。
三権分立の土台が狂いますよ。
もう一回言ってください。
関係者が多いですからね。
これで受け入れる方向で確認されています。
その中でぜひリーダーシップを発揮していただきたいというふうに思います。
憲法改正の発議など全くできない衆議院になると思いますよ。
総理のリーダーシップを期待しておきたいと思います。
消費税の軽減税率について。
軽減税率。
これは我々の案ですね。
これはある意味での消費税の払い戻し的なものです。
この給付つき税額控除に関する政府統一見解というのが出ています。
所得水準に応じて給付額等を決めることができる。
もう少し少ない額で所得の少ない方に対する手当てができますと。
対象品目の設定。
これはありません。
事業者の事務負担。
そういうことが生じないというメリットが我々の主張する給付つき税額控除にはある。
これは政府がお認めになったメリットですね。
総理もお認めになりますね。
メリットをちゃんと御認識いただいたとは思います。
痛税感の緩和の実感につながらないというのがデメリットであると。
軽減税率制度の導入を決定した。
これが政府統一見解です。
総理にお聞きします。
痛税感の緩和って一体何ですか。
痛税感って何ですか。
痛税感の緩和って何ですか。
確かに大変なことです。
我々国民一人一人がやはり納税の義務というのを負っている。
国民が納税することで初めて成り立つ。
社会保障制度やあるいは国の成り立ちのためにはこれは必要なことなんだというふうにきちんと説明するのが政府の本来あるべき態度じゃないですか。
痛税感というそれだけで一兆円もかけるという発想は私には理解できないんです。
いかがですか。
今回一〇にするときもそういう議論。
一〇にするときにその衝撃を和らげるためのいろいろな措置を講ずるというのはわかりますよ。
一旦入れたらずっと続くんですよ。
それが本当に一兆円なのかということを申し上げているわけです。
我々も三つの選択肢のうちの一つにはしました。
そこが全く納得できないから聞いているわけです。
お答えいただけますか。
我々は給付つき税額控除がいいというふうに言っているわけですね。
そこに我々の言う給付つき税額控除のメリットがあるわけですよ。
私はよくわからない。
これは後々非常に憂いを残すことになるだろうというふうに思います。
門前市をなすことになると思うんですね。
後々これは悔いを残すというふうに思いますよ。
その一兆円の財源がいまだにはっきりしていないということですよ。
一兆円というのは非常に大きな額ですよね。
これは。
賛成できるかどうかということが判断できるわけです。
それはそれだけ見れば多くの人がいいと言うに決まっていますよ。
総理。
全く私は納得できませんよ。
いかがですか。
ちゃんと今示さなきゃだめだと言っているわけですよ。
国民が判断できないでしょう。
この消費税担当の大臣をやっていました。
四％部分は社会保障の安定のために使いますという説明をしてきました。
こういうことですね。
一％で〇・五兆円ですね。
五％上げるとしますね。
同じ税額を確保しようとしたら六％上げなきゃいけませんね。
それは六％上げなきゃいけない。
そういう選択肢だということは認められますね。
その分一兆円赤字国債の発行額がふえるだけじゃないですか。
何で歳出を抑制するか。
社会保障中心だといつもおっしゃっているじゃないですか。
この軽減税率というのは。
そこはお認めになりますね。
もう一つ聞きますね。
消費税を引き上げる見返りに増額することを決めました。
これは三党合意で決めたことでもあります。
本当は一兆円必要だと。
三千億円まだ財源の手当てがついていないんですね。
ここで三千億円足らないことになっています。
どちらを優先されますか。
厚労大臣にお聞きします。
三千億円の財源をどうやって手当てするんですか。
はっきり言ってください。
これもはっきりしないということですね。
これは極めて不誠実だと思いますよ。
有権者は判断できませんよ。
総理。
そこで賄えるわけですよ。
だからこれは何とかしなければいけないという宿題として残っているわけですよ。
私は無責任だと思うんですよ。
総理。
これはマニフェストにも何にもならないですよね。
安全保障法制に関して。
これは憲法に反しないというのが政府の御見解ですね。
懇談会で議論している最中は。
総理は限定して認めようという結論に至られたと思うんです。
そういう考え方も示されていました。
限定して認めるんだというふうに言われました。
政府の中でどういう議論があって総理はそういう結論に至られたんでしょうか。
これは政府の中で相当私は激しい議論があっただろうというふうに思うわけですね。
政府の中でもあったはずだというふうに思うわけですね。
七月一日に閣議決定があったわけですね。
議事録を残すようなものではないというふうに説明されているわけですね。
これはどういう意味でしょうか。
記録は当然残っているはずじゃないですか。
いかがですか。
それはとても信じられないんですね。
集団的自衛権の行使は憲法違反であるとはっきり明言してこられたわけですね。
法制局の中でもさまざまな議論が交わされたはずですよ。
なかったらおかしいですよ。
いまだにこれは違憲であると言っておられる方が何人もいらっしゃいますよね。
正直じゃないと思いますよ。
いかがですか。
端的に聞きます。
明確にお答えください。
私は聞いたんですね。
そのことについてちゃんと答えられないわけでしょう。
それが憲法違反じゃないんですか。
明らかな。
これは公文書管理法ですよ。
そんなばかなことはありませんよ。
引き続きやっていきたいと思います。
終わります。
民主党の岡田克也です。
まず憲法についてお尋ねしたいと思います。
自民党の憲法改正草案であります。
自衛権の発動を妨げるものではない。
」と端的に書かれています。
よろしいですね。
そういうお答えだったと思います。
こういうふうに書いてあります。
国民の理解を得つつとは言っておられますが。
これが総理のお考えですね。
憲法改正草案という形でこういうふうに出された。
こういうお考えですね。
「国家安全保障基本法」を制定します。
」と小さく書かれておりました。
集団的自衛権の解釈を変えてしまったわけですね。
もし反論がありましたら言ってください。
これは選挙で国民に問うたんだということで総理は強行されたわけであります。
そういう重要な参議院選挙になるということを認識しなければならないというふうに思います。
集団的自衛権の限定的な行使についての解釈が変わりました。
九条そのものも変えられかねないという状況にある。
そのことをしっかり踏まえて我々は戦っていかなければならないというふうに思います。
そしてそういった白紙撤回を実現していきたいということをまず申し上げておきたいと思います。
できたことはよかったというふうに評価します。
これは画期的なことだというふうに自画自賛されました。
私は非常に違和感を覚えるわけであります。
どういう反省をしておられますか。
朴槿恵大統領にお目にかかったときにもそのことを申し上げてまいりました。
そこは総理の言うとおりなんです。
首脳間の信頼関係というものがなければなかなかそこに至らないということもあるのではないかというふうに思います。
あるいは今まであったというふうに思われますか。
会わなくても相互の言動を見て判断される部分もあるというふうに思うわけですね。
そういう要因になっているのではないかというように考えているわけですね。
例えば総裁選などでどういうふうに語っていたか。
村山さんの個人的な歴史観に日本がいつまでも縛られることはない。
継承しているというふうに言われているわけですね。
第一次安倍政権のときに河野談話を修正したことをもう一度確定する必要がある。
河野談話は継承しているというふうに言われているわけです。
こういうふうに発言されているわけです。
いかがですか。
議論をすりかえないでもらいたいんです。
国益を考えて発言をしているというふうに言われました。
そういう発言は国益にとってどうだったんでしょうか。
国益に沿った発言なんですか。
総理になってからどうして方向転換するんですか。
同じ発言をどうして繰り返さないんですか。
全く矛盾しているじゃないですか。
総理になる前からきちんと発言されるべきだったということをもう一度繰り返して申し上げておきたいと思います。
歴史を直視し未来に向かうとの精神が強調されました。
歴史を直視するというのは具体的にどういうことだというふうにお考えでしょうか。
確かに我々は過去に誤ったこともあった。
いいこともありました。
一時期誤ったこともあった。
そして和解のための努力をしていく。
和解はお互いが歩み寄ることが必要です。
総理は同じ考えですか。
八月の安倍談話について言及されました。
その中にこういうくだりがありますね。
私たちの子や孫に謝罪を続ける宿命を背負わせてはならない。
総理はどういうふうにお考えか。
そのために日本国総理大臣として何をすべきだというふうにお考えですか。
こういうふうに議論している人たちが一部にいます。
私は明らかに間違いであると。
過去の歴史に真正面から向き合わなければなりません。
」というふうに書かれているわけであります。
ここは非常に大事なところだと思います。
まず指導者が過去の歴史に真正面から向き合わなければならない。
もちろんありません。
基本的に同じ考えですか。
従軍慰安婦問題の早期妥結を目指して協議を加速化するということも確認されました。
総理のこの問題についてのお考えを聞かせていただきたいと思います。
非常に難しい複雑な問題であります。
考え方であります。
これは一方的ではなく相互の努力が求められる。
朴大統領と安倍首相が政治決断をしていただきたいということをお願い申し上げておきたいと思います。
経済にちょっと話題を移したいと思います。
雇用の問題。
雇用は百万人以上ふえたということをよく言われます。
いろいろな数字はあります。
正規労働者はむしろかなり減っているというところが非常に重要だというふうに考えております。
三年前と比べた数字であります。
確かに百二十一万人ふえている。
総理は百万人以上ふえているとおっしゃっているのはそのとおりであります。
正規は五十六万人減っている。
やはりこれは非常に重大ではないかというふうに思うわけですね。
総理はこのことについてどう考えておられるんですか。
これはいろいろな統計のとり方の問題です。
景気回復局面の中で正規の絶対数が減っている。
非正規も含めればふえているわけですから。
やはり私は深刻に捉えるべきだというふうに考えます。
やはり何らかの政策的対応が私は絶対必要だというふうに思うわけであります。
そういうお考えはありませんか。
ぜひ具体的政策をお願いしたいと思います。
賃金がふえたということを総理はよく言われます。
問題は実質賃金なんですね。
これは二〇一〇年を一〇〇とした数字です。
むしろ実質賃金はマイナスだ。
賃金はそれに追いついていない。
こういうことについてどうお考えですか。
もう三年たっているわけですね。
やはりここは大きな問題があるというふうに思います。
もっと強く経営者側に賃金を上げるということを言うべきだというふうに私は思っております。
政府がある程度決められるものがあります。
最低賃金。
私はもっと最低賃金は上げるべきだというふうに思います。
平均千円を目指すということで絵を描いておりました。
かなり頑張って最低賃金は引き上げてきたつもりであります。
いかがでしょうか。
ちょっとパネルを用意してまいりました。
これをぜひよくごらんいただきたいと思います。
我々のときには消費者物価が下がっておりました。
消費者物価が下がる中で最低賃金を引き上げてきたんです。
今は消費者物価が多少上がってきた。
その伸びに最低賃金が追いついていないというのが現状なんです。
上げなきゃいけないと。
物価よりも下がっていたら実質所得は目減りしてしまいますから。
そこの認識はきちんと改められるべきじゃありませんか。
消費者物価が下がっていく中で最低賃金を上げるというのは大変なことでした。
予算措置もやりながらこれをやってきたわけです。
後追いではまた影響が大きく出てきてしまうんだというふうに私は思うわけであります。
新三本の矢について少し議論したいと思います。
何が的なのか。
実はＧＤＰ六百兆円などは矢ではなくて的であるということを言われていると思います。
最初の三本の矢というのは非常にわかりやすかったと思うんですね。
三本目に民間投資を喚起する成長戦略。
非常にわかりにくい。
国民の皆さんも戸惑っておられるんじゃないかと思います。
介護離職ゼロという目標を達成するために安心につながる社会保障をやりますと。
これは矢になっているんですか。
安心につながる社会保障をやれば介護離職ゼロになるということですよね。
ちょっとよくわからないので説明してくれますか。
こういったことをやっていくんだというふうに言われました。
どのぐらいの予算をこれに充てるつもりですか。
予算を削減するということもやられましたよね。
お示しください。
五十万人分の保育の受け皿を整備しますと。
いいことだと私も思います。
ぜひやりたい。
七千億円をこのために使おうということを決めました。
そういう中で決めさせていただきました。
夢を語るのはいいんですよ。
それを全部党に丸投げするわけにはいかないじゃないですか。
そこはどういうお覚悟ですかと聞いているんです。
方向性だけでもちょっと教えていただきたいんですが。
ことし六月に骨太の方針が閣議決定されました。
経済財政運営と改革の基本方針二〇一五であります。
二〇二〇年にプライマリーバランスを黒字化するという目標は変えないということを宣言されました。
まあ高齢化に伴ってふえるわけですね。
一兆円程度ふえるかもしれない。
それを毎年五千億円の増に抑えるということをその中で決められました。
これはかなり大変なことだというふうに思うんですね。
さらに新しいことをやると言われる。
そういうふうにも考えられるわけですね。
そういうことなのか。
基本的な方向はどっちなのかということだけでもお示しいただけますか。
いろいろなことをやりたいと。
それは私もやりたいです。
それは絵に描いた餅に終わるのではないかということを申し上げているわけです。
これだけで終わらないわけですね。
このままいくと二〇二〇年度に六・二兆円の赤字になる。
そこの手当てはまだこれから。
いつお示しになるんでしょうか。
ここもかなり私は難しいと思います。
そこは譲りましょう。
いつきちんとしたお答えを国民に対してお示しされますか。
非常に歯切れが悪いというふうに思うんですね。
これはかなり大型のものが出てくるんじゃないかという議論もありますね。
こういう話であります。
もちろん私も経済再生は重要だという考え方に立ちます。
これは両立していかなければいけないというふうに私は思うんですね。
財政健全化がどんどん後送りになってしまっているんじゃないか。
この一年間で三つの格付機関が日本国債の格付を下げました。
今財政健全化をしなくていつやるんでしょうか。
こういう少し経済が落ちついてきたときに取り組まざるをしていつやるのか。
また悪くなるときがありますよ。
総理もここのところはしっかりと考えてもらいたいと思います。
まだまだ議論したいことがたくさんある。
国会議員四分の一の署名を添えて臨時国会の召集を求めています。
通常国会をもって臨時国会の開催にかえることができるなんてどこにも書いてないんです。
臨時国会の召集をしなければならないというのが憲法の考え方であります。
総理ですから憲法を守る義務があると思うんです。
よろしくお願いを申し上げたいと思います。
終わります。
民主党の岡田克也です。
議論していきたいと思います。
格差の是正についてであります。
おおむね横ばいで推移していますという御答弁を総理にいただきました。
御説明いただけますか。
総理のおっしゃることもわかります。
若年層のジニ係数は若干上昇しているということを経済財政諮問会議の資料の中で主張しているわけであります。
所得格差は緩やかに拡大しているというふうに述べているわけですね。
いかがですか。
アベノミクスで格差が拡大したとかそういう議論をきょうするつもりはないということは申し上げておきたいと思います。
これはまた別の機会に議論させていただきたいと思います。
ジニ係数と相対的貧困率と二つあるわけですね。
均等分布線になるわけですね。
何％の人が入っているかであらわすものであります。
実はかなり上がっているわけですね。
これはかなり顕著に上がっているということは言えると思います。
どうお考えですか。
それはわかるようにしてもらわないと困るわけですね。
やはりジニ係数も悪化しているんですよ。
若年層はやはり悪いんですよ。
そういうことは必ずしもそうは言えないということを私は申し上げているわけです。
やはりそれが解明されることが私は先決だと思いますよ。
やじらないでください。
あなた。
これは過去二十年ぐらいの話なんですね。
どこの政権の話じゃないんだということを申し上げているわけですよ。
いかがですか。
今資産とか負債の話をされましたね。
所得の話をしているんですから。
ジニ係数だって同じでしょう。
負債は関係あるんですか。
ぜひそこはよくお考えいただきたいというふうに思います。
ぜひこの問題は引き続き議論していきたい。
きちんとした結果を示していただきたいと思います。
こういうふうに言われていますね。
ここは私もそうだと思いますよ。
頑張って利益を得た人は称賛されるべきかもしれませんね。
尽力してまいりますと。
これ自身はもちろん正しい。
私も全く同感です。
頑張ればそうなるのかということだと思うんですね。
そういう問題がある。
そういうふうに思うわけです。
総理は今内閣総理大臣。
今の立場は頑張った結果のみだというふうにお考えですか。
自分も。
野党の代表ではありますけれども。
総理も同じ思いだろうと思います。
そういうことだと私は思うんですね。
経済のグローバル化もあって格差がだんだん拡大してきている。
そこにやはり政治の大きな役割がある。
経済成長が大事だということを私は本会議でも申し上げました。
成長は大事です。
そこは御同意いただけますか。
資産課税の強化ということを申し上げました。
一月にまず増税しているわけですね。
所得税四〇％を四五％にした。
相続税も五五％になった。
それが実際に実施されたのは一月ということなんです。
これは課税所得四千万円以上の人なんですね。
引き続きよく考えてまいりますというお答えだったんですね。
何もお答えいただけなかったんですが。
もう一回聞きます。
いかがでしょう。
七五％という時代が長かったですよね。
住民税を含めるとさらにアップするわけですが。
かなりやり過ぎだと私も思います。
フラット化し過ぎたものを是正すべきじゃないかと。
総理はありませんか。