おはようございます。
民進党の古川元久です。
官房長官にちょっとお礼を申し上げたいと思うんです。
休眠預金の活用の件なんです。
政府の中で具体的に活用の検討を始めました。
そうじゃないと。
いよいよこれからというところで政権交代が起きてしまったわけなんですね。
安倍政権になってひっくり返ってしまった。
私がつくった国家戦略室も潰されてしまいました。
古川さんがやったあの休眠預金の活用はちゃんとやるからねというふうにおっしゃっていただきました。
議連の議員立法という形で成立をした。
それは感謝を申し上げたいと思います。
広報室につくった官邸の国際広報室なんですね。
そのまま今も存続させていただいている。
この国際広報室についてきょうはお伺いしたいと思っています。
そんなふうに長官は感じていらっしゃるでしょうか。
安心をいたしました。
日下さんの方からちょっと御説明いただけますか。
この室員。
現在の体制で十分と言えるのかどうか。
これはもう桁が違う人数がいたりするんですよね。
果たしてこれは十分と言えるか。
その点をお聞かせいただけますか。
あと専門家のスタッフという話がありました。
国際的なそういうことをやっているような方も採用したりもしました。
やはりそこはぜひ強化をしていただきたいなと思うんです。
官邸の中で国際広報はどういう体制でやっていたかというのは御存じですか。
官邸の中に。
その人が一人で全部。
そういう状況だったんですね。
発足させたときは四人です。
この財務と経産は兼任ですよ。
そういう中でやったんです。
そんな官邸でなんというのをやって。
なかなか出してもらえないぐらいに非常に厳しい状況だったんです。
そういう中で四人で始めていったんですね。
そういう不安が広がったんですね。
世界に広がっている不安を静めるのに大きな役割を果たしました。
小さいながらあのときにできていてよかったなというふうに思っているんです。
長官になってから報告とか何か受けていらっしゃいますか。
知っていましたか。
いろいろな抵抗がいろいろなところであった。
メディアの方から。
やはり大事だということがようやく認識されて。
やはり長官が先頭になって旗を振っていただきたいなというふうに思っています。
ぜひ長官に御検討いただきたいということをお話ししたいと思うんです。
今までも。
自分のところだけタコつぼ的にやっている。
似たようなことをいろいろな役所が重複してやったりもする。
例えば一緒にやる方がいいようなものは一緒にやらせるとかですね。
そういう連絡会議を年に何回かやっていたんですね。
そういうものがやられていたようなんですね。
イベントとか行事とかやっているんです。
こういうものを含めてちょっと集まる連絡会議というのは実務者レベルのをやるべきじゃないかなと思うことが一つです。
平成二十七年四月二十四日に十二回が開かれて以降は開かれていないんですね。
そういう意識の共有とか認識の共有というのはやはり大事だと思うんですね。
長官。
やはりそこは結構欠けたりしているんですよ。
やはり年に数回はそういう集まりというのも考えるべきじゃないかなと思うんですね。
やはり英語が中心になっていると思うんです。
ほかの言語だと何語で海外への発信はやっていらっしゃるということですか。
スペイン語であるとかもそうだと思います。
フランス語とかね。
アラビア語なんかも大事だと思いますよ。
この辺だけでも力を入れていくというのは大事だと思うんですね。
英語と横並びぐらいで主要な言語はきちんとやるようにしていただきたいなと思います。
国家戦略室と同じで。
大変厳しく国会で追及をされました。
その上で定員とか予算とかもしっかり確保していく。
いかがですか。
ちゃんとした官職じゃないんですよね。
形はやはり副広報官なんですよ。
質問を終わらせていただきます。
どうもありがとうございました。
おはようございます。
民主党の古川元久です。
消費税の逆進性対策について議論をしたいと思っております。
簡潔にお答えいただけますか。
簡素ですね。
この三原則があるわけなんです。
いずれに照らしてもこれは反するものだというふうに私は思っております。
これは経済にも大きなマイナスとなると思います。
たまたま大蔵省の主税局で仕事をさせていただきました。
確かにヨーロッパでは実際に入っています。
そう思っているんですね。
一度入れてしまうとやめられない。
さまざまな訴訟も今でも起きている。
我々が調査したときのその結論だったんです。
これが世界の潮流ですよということとはちょっと違うんじゃないか。
まさに天下の愚策であると言わざるを得ないんだと思います。
この軽減税率についてお伺いしました。
みんなやはり不安や不満を抱いていらっしゃいます。
そうした視点からこの問題を明らかにしていきたいというふうに思っております。
働く女性からこんな不満の声というのがあるんですね。
これでよろしいですか。
お母さんたちはどう思いますかね。
うちの子供が行っているところは学生食堂と。
標準税率が嫌だったら弁当をつくって持ってこいと。
いつもよりも早く起きて弁当をつくらなきゃいけなくなるのではないかと。
人々の活動にやはり介入することになってくるんじゃないですかね。
やはりおかしいというふうに普通は思うんじゃないかと思うんです。
次に行きたいと思います。
もうさまざまな問題点があるんですね。
そこで働く人たちだと私は思うんです。
主にそちらの視点でお話をしていきたいと思っているんですけれども。
実際に納税義務を負っているのは事業者の皆さんなんです。
いわば税務職員がやる仕事を代行して行っているようなものなんですね。
これまでかかっていなかった余計な手間暇やコストがかかることになるんです。
そういうコストは中小零細企業になればなるほど大きくなるんだと思うんですね。
何ら経済的な効果を生み出すものじゃないんですね。
余計なコストを生み出すことになるんだと思います。
これをきちんと試算しているんでしょうか。
コストが大体どれくらいになるかということをやはり考えなきゃいけないんだと思うんですよね。
やはりどれぐらいになるのか。
特に中小零細事業者の皆さんは本当に大変なことになると思うんですよ。
しかも一様にそこで不安を持っているんですね。
やはりそこに対してのこの試算というものをきちんとしていただきたいということを申し上げたいと思います。
これはさまざまな事業者の側も困るんだと思うんです。
ハンバーガーとポテトとドリンクとセットで。
そういう場合というのはどういうふうに対応したらいいんですか。
話を聞けば聞くほど混乱するんじゃないかと思うんですけれども。
これはどういう形で値づけしたらいいんですか。
わけがわからなくなってくると思うんですけれどもね。
どんどんちょっとほかにも具体例について進めていきたいと思います。
総理はペットを飼っていらっしゃいますか。
飼っています。
ペットと一緒に食べられるペットフードというのがあるんですね。
いろいろあったりするんです。
ペットフードであってもこれは軽減税率の対象になるというふうに考えていいですか。
そういうものをつくってくるんじゃないですか。
わざわざ税のためにそういう新たな製品を生み出すということになってくるんですよ。
感想は。
中立性を阻害していることになっているんじゃないですかということを聞いているんですよね。
これは本当にさまざまな問題があると思うんです。
同じ容器で渡されてくるんですね。
こういう場合はどうなるんですかね。
どうですか。
ちょっと次のを見ていただきたいと思います。
例えばよく今ハンバーガーショップなんかで高校生なんかがアルバイトをしています。
そういうことがこれは可能になってしまう。
レジを打ったらそれで終わりということになってしまうんじゃないですか。
どうですか。
事業者は本当に従業員をどこまで管理したらいいのかということにもなってくると思うんですよね。
言えないと思うんですね。
お店はお客さんに追加料金を請求しなきゃいけなくなるんですか。
どうなんですか。
それはやはり法律違反になるということですか。
現場の店員がそういうリスクを負ってくれということですかね。
どうですか。
聞いていて。
どうですか。
こんなのを無理に来年四月にやったら混乱するぞと。
混乱することがわかっていることを強行するのかということなんですよね。
レジの改修も大変なんですよ。
そういう改修費用がもっとふえてくることになります。
全額補助じゃないですからね。
事業者の負担が出てくるんです。
中小零細になればなるほどその負担が重くなるんですよ。
そういう認識があるかということなんですね。
そして中で食べると標準。
何とかやっているところが。
みんな出前をとりますよね。
出前の方がコストがかかるんですよ。
中小のこういう商店にとっては本当に死活問題だと思うんですね。
インボイスを入れるでしょう。
おばあちゃんでやっているような商店もあります。
こんな面倒くさいんだったらもうやめちゃおうと。
これはインセンティブをつけることになるんじゃないんですか。
どうですか。
不安になっているんですよ。
焼きそばをやっているお店に行ってお好み焼きを食べたんです。
十円の容器代をつけたらお持ち帰りできますよと。
考えたことはないと。
中で売っているものだと。
一〇％に上がったときに八％の値段はどうするんだと。
本当に困った顔をしていらっしゃいました。
不安や心配が起きているんだと思います。
やはりそういうものじゃないと思うんですね。
私はあると思いますよ。
ずっと言っているんです。
こんな時間でできませんよ。
こういう問題は。
こういう議論をすればいいじゃないですか。
これは。
総理の見解を述べてください。
そんな問題じゃないと思うんですよ。
総理にこれは聞きます。
どういう認識ですか。
法律が通ったところで終わりじゃないんですよ。
あとは国会で議論するという話じゃないんですよ。
ちゃんと後のフォローをしていくという話があったんです。
自民党の当時の税調会長だった野田税調会長に協議の再開を申し入れました。
それから再開しようという話だったんです。
ちょっと待ってくれと。
全く何の音沙汰もありません。
ちゃんと三党協議をやろうと。
やりましょうとそちらから返事があったんですから。
今に至っても音沙汰もない。
三党合意は生きているというふうに言えますか。
総理。
これはびっくりしましたよ。
党として申し入れをしたんですね。
これは三党協議の場にのせてきちんと議論しましょうよ。
我々は協議を否定しているわけじゃないんですから。
まさにその協議までも含めてのものだったんじゃないんですか。
このままいったら混乱が起きるんですよ。
これは後の祭りなんです。
総理。
これでは三党合意が生きているとはとても言えないと思いますよ。
国民の皆さんもそう思うと思うんです。
なぜここで無理に来年の四月から導入ということで強行するのか。
そうした趣旨に合致することじゃないですか。
そうした気はありませんか。
来年度の税制改正の中に一緒に入れてとにかく日切れだなんという扱いをするのは全くおかしいですよ。
これはやはり分離してしっかり時間をかけて議論していきましょうよ。
総理。
私の質問を終わりたいと思います。
終わります。
民主党の古川元久でございます。
やはり質問に対してきちんと答えていただきたいんですよね。
それ以外の聞いていないことをとうとうと述べる。
質問に入りたいと思います。
消費税のことと財政健全化計画についてお伺いをしたいと思います。
これは景気判断を行わないで引き上げを行うというふうに明言をされました。
そういう場合でもこれは引き上げを行うというふうに理解してよろしいですか。
決意はいいんです。
そういうふうに認識してよろしいんですかと聞いているんです。
聞いていることに簡潔にお答えいただきたいんですよね。
そういう話では全くないと思います。
そういうふうに聞いているんです。
それはやってもらわなきゃいけないんです。
そうでなくなる可能性だってあるわけですよね。
イエスかノーかだけで答えていただけばいいんです。
どうですか。
だからこそ景気条項をつけたんです。
これで十分も時間をとられて本当に私は残念です。
そうおっしゃって解散・総選挙を打たれたわけですよね。
そういうふうに理解してよろしいんですね。
税制に重大な変更を与えることになるんじゃないですか。
総理の去年おっしゃったことが当てはまるのであれば。
そうじゃないですか。
論理の問題として聞いているんです。
それは総理がおっしゃった言葉じゃないですか。
そこはやはり国民の信を問う。
そうであればそういうことになりますねということを聞いているだけです。
総理の論理からいえばそういうことになりますよねということを確認しているだけなんです。
どうですか。
税制の重大な部分に変更を加えるときには国民の信を問うべきだとおっしゃったんですよ。
論理的に言えばそうなるんじゃないですかということを聞いているだけなんです。
本当に御都合主義で自分の好き勝手なときに解散をするというふうに。
そういう総理の発言を聞いていると聞こえないんですよね。
次に行きたいと思います。
消費税の逆進性対策について御質問したいと思います。
いわゆる消費税の逆進性を緩和するための対策は必要だと考えております。
そういう立場であることをまず申し上げたいと思います。
税制抜本改革法の第七条で規定をされております給付つき税額控除と複数税率について伺いたいと思います。
「様々な角度から総合的に検討する。
そういうふうにこれは規定されているんです。
この質問準備をしていて気がついたことがあります。
複数税率じゃなくて軽減税率という言葉に変わってしまっているんですね。
これを法律の文言から変えちゃったんですか。
ありがとうございます。
いかにも税金が安くなるという感じがありますよね。
やはり複数税率という言葉をきちんと使われた方がいいと思うんです。
その分だけ税収が減る。
そういう品目もたくさん出てくるんですね。
重課されるものも出てきちゃうんです。
総理や大臣には使っていただきたい。
複数税率という言葉を使っていただきたいということをお願いをします。
これはどうして行われていないんですか。
これはきちんと法定されているんです。
さまざまなクリアしなきゃいけない問題もあります。
どうですか。
政府内できちんとこの給付つき税額控除を検討していただけるんですね。
ちゃんと政府の中で具体的な検討がなされるというふうに理解してよろしいですね。
しっかり政府の方も協力していただきたいと思います。
そこに対してぜひ政府も協力をしていただきたいと思います。
最初の配属先が主税局。
そういうところに携わりました。
本当に多くの人たちがどれだけの汗と涙を流したことか。
そういうものを間近に見ていました。
たしか幹事長だったと思います。
消費税導入に向けて御尽力をされた。
これは大変大きな制度変更につながるんだと思っています。
消費税導入の際に行われた議論というものをもう一度ここで再確認することが極めて重要だと思います。
個別物品税というのがあったんです。
消費税を導入したんです。
その理由はどこにあったのか。
覚えていらっしゃいますか。
そういう消費税を導入したんです。
これは個別物品税を復活するのと私は基本的に変わらないんだと思います。
うまく説明できる資料を私は見つけました。
広報の資料。
複数税率を導入することの問題点というのがすごくよくわかってくるんです。
少し読ませていただきたいと思います。
せめて生活に絶対必要な基礎的な消費は軽減税率にしたらどうだという意見がある。
例えば日本人にとって最も基礎的な食料品である米を軽減にしたとする。
うどんはとなる。
パンと菓子の境目をどこに引くかということになる。
小麦そのものはとなる。
不公平だという声が噴き出てくるのは目に見えている。
これは極めて大きな問題があるんですね。
逆進性の緩和にはならないという試算もあるんです。
これは一定の仮定を置いています。
生鮮食料品を三％軽減して七％にしたとする。
三百万から四百万未満の世帯には一人当たり一万五千円の給付つき税額控除を行う場合。
これはその場合と比較した表なんですね。
給付つき税額控除の場合は四千六百億円。
この試算の場合には給付つき税額控除の方が少ないんですね。
これを改善する効果はこの試算では全く出てこないんです。
大きく低所得の人たちの消費税の負担割合が減っているんですね。
どうですか。
ありがとうございます。
これはさまざまな問題があるんです。
やはりそこのところはきちんと国民の皆さん方にお示ししていかなきゃいけない。
きちんとやはり検討してもらいたい。
それでもあえてこの制度を選ぶのかどうか。
税制の重大なところに大きな変更を与えるような話なんですね。
これは国会の場でやはりきちんとやっていきたいと思っています。
根本から台なしにすることにもつながりかねない話なんですから。
そんなことをしたら。
そういう問題だということをしっかり総理も認識をして議論していただきたい。
よくちゃんと今度比較考量していこうじゃないですか。
そういう議論をぜひしていきたいと思っています。
財政健全化計画について少しお話をさせていただきたいと思います。
来年度のプライマリーバランス赤字半減目標について。
そのように認識してよろしいですか。
半減目標が達成できない可能性がゼロではないということはやはり言えるんだと思うんですね。
それくらいやはりこれは厳しいんだと思います。
もっと厳しいんですね。
ＰＢ赤字が九・四兆円も存在するというふうに試算されているんですね。
二〇二〇年は。
ありがとうございます。
ゼロじゃなくて黒字化するということですね。
そこを確認したいと思います。
この三つを組み合わせていくしかない。
歳出削減と歳入増を図るしかないんだと思います。
この五年間でこの九・四兆円の赤字をどう削減するのか。
いかがですか。
経済成長は目いっぱい計算した上で足らないんですから。
やはりそういう具体的なところまできちんとこの策定計画の中には入ってくるんですよね。
どうですか。
いいことは考えた上での計算なんですよ。
その決意をお聞かせください。
それでも九・四兆足らないということになっているんです。
私の質問を終わらせていただきたいと思います。
どうもありがとうございました。