自由民主党の山本幸三です。証券取引等監視委員会の問題であります。調査の対象になっているわけであります。これが私は大問題だと思っております。何とか本人の自白に持っていきたいということなんでしょう。ある意味でいじめみたいな感じで調査が行われている。金融庁関係から出たとしか思えないわけであります。実害が出ている。実損が出ている。ある意味で退任に追い込まれるような状況になりつつある。誰がその責任をとるのかという話にもなってくるわけであります。幾ら要求しても返してくれない。明らかに許可状もなしに書類を押収している。そういうこともある。対象銘柄については全く確証がない。ほかの株で取引しているんじゃないかとかいうような話ばかり。そういう不安をあおるような話ばかりされている。これは長くするんだったら全面可視化をしてもらう。テープをとっているんです。これが出れば大問題になると私は思います。恐らくこのことについては大臣もそんなに御存じないと思うんですね。その連中に対しては非常に厳しくやっている。彼は海外に旅行もしているんですよ。ちゃんとした調査をしっかりやっているような雰囲気はない。自白しないとだめですよみたいな話ばかりに持っていくというようなことであります。これから私は監視委員会のあり方についてじっくり検討していきたいと思っています。早く。裁判でけりをつけた方が早く終わっちゃう。よろしくお願いしたいと思います。これはぜひやっておいていただきたいと思います。特に期間に対しては。そのことをぜひお願いしたいと思います。大変たくさん被害をこうむる人が出てくるような問題については全然手がついていなかった。これはやはり組織のガバナンスとしての問題があると私は思います。ＡＩＪは問題だと言われていたわけですよ。オリンパスなんて何なんだという気がいたします。この監視委員会は明らかに組織上のガバナンスの問題があるというふうに思わざるを得ない。その点についての大臣の御決意を聞かせていただきたいと思います。患者の痛みがわかる。まさに苦しんでいる人もいるわけですよ。場合によっては自分の一生を潰しちゃうわけですから。年金をもらえなくなるような人は大変なことになるのでね。痛みを感じて対処してもらいたいなと思います。やはり筋を通して信念を曲げないというところですよ。次の日になったらぱっと賛成したという人もいたんですからね。ぜひお願いしたいと思います。ちょっと問題をかえます。市場を開くかどうかというのは大問題だったわけですね。結果的に市場を開きました。そのことによって大損害をこうむった人がたくさんいるわけであります。オプション取引をやっていた人は大変な目に遭ったんですね。日経二二五の先物のオプション取引。非常に予想外のものが起こったときには一気に損害が何十倍になるわけですね。そういうことが起こるわけであります。去年の大震災のときにそれが起こったわけであります。市場をあけていたのが本当によかったのかどうかという問題があるわけであります。それについて金融庁の見解を聞きたいと思います。全く通常どおりの取引が行われなかったんですよ。一気に落ちるということが確実なときにはそんなことは言えない。破産する。証券会社に手じまいをするということをやろうとしたんですよ。携帯電話もパソコンのメールも一切つながらない。我々だってつながらなかった。固定電話も一切つながらなかった。証券会社は留守電のテープが回っているだけです。あけた十四日もそうです。固定電話も全く証券会社は受け付けなかったんだ。そういう状況だったと私のところに幾つも来ています。証券会社は証拠金の倍率を十四日に一気に倍ぐらいに上げちゃったんだね。　投資家が何の手も打てない。証券会社は一切電話も受け付けない。みんな破産に追い込まれたんです。これは思慮が足りなかったと私は思いますね。証券会社は本当に。なっていないんだよ。固定電話も十四日中まで全く受け付けなかったんだ。そして強制決済されたんだ。今。ここから先は裁判の話になりますが。次に対してよく検討してもらいたいと思います。いかがでしょうか。海外の証券会社とかヘッジファンドとかは歓迎するんですよ。もうけたんだから。他方はばんばん売っちゃえば大もうけしたんですよ。大損した反対側には大もうけした連中がいるんです。海外の証券会社ですよ。それを理解されていなかったら問題になりますよ。これは次が大事なことです。びっくりしました。売買を一番やったのはニューエッジ証券というところであります。このニューエッジ証券というのはどういう証券会社かというのを。海外のヘッジファンド等からの依頼を受けてオプション取引を日本でやっている。現物市場を動かす。このニューエッジ証券というのは大体二割のシェアを持っているんです。恐るべきシェアですよ。日本のオプション取引が。日本の株価も全部動かされるということですよ。ばあっと売りを仕掛けた。そして安くなったものを買ったというヘッジファンドなんかは大もうけしたんですよ。私の質問を終わります。自由民主党の山本幸三でございます。簡単にやりたいと思います。その第一歩はデフレを脱却しない限り何も進まないということなんですね。それは日本銀行の金融政策でやるしかないんですけれども。実質上のインフレターゲットだということを申して評価されました。インフレ目標政策の本質あるいはその長所というのは何だとお考えですか。半分足りないのですが。数値を出すということが大事なんですね。中央銀行がどういう金融政策をやるかということが透明化される。政策の透明性が図られる。それが妥当かどうかの判断ができるということであります。政策とその妥当性が明確になる。それが達成できなかったら責任が出てくるんですよ。できなかった場合は説明責任。インフレ目標政策の最大の長所なんですよ。これがなければインフレ目標政策とは言えない。そこをわかっていない。インフレ目標政策と日銀のやっているものは言えますか。そんなこと言いなさんなと言っているんですよ。私は比較表をつくりました。全部読んでもらわなきゃ。その先生も同じ評価を持っているということでもありますけれども。日銀はめどと言って責任を逃れている。時間もはっきりしないんだ。日銀のやっていることは。だめなんだ。日銀法を改正して目標政策をきちっとしなきゃ。覚悟してください。交付国債の話に移ります。これは財源をつくらなきゃそういうことはできないわけですね。今年度は何で賄ったんですか。普通国債ですね。今年度は赤字国債で賄いましたと。来年度はどうして赤字国債で賄わないんですか。これまでの国会で何と発言していたんですか。交付国債でやりますと言っているんですよ。しっかりした財源なんでしょう。どう違うんですか。全く同じじゃないですか。赤字国債と建設国債の違いがわかっていないぞ。復興債は赤字国債じゃないんですか。何と書いてあるんだ。財政法四条で建設国債と書いてある。そうですね。国債は。本来はそれしか発行してはいけない。それを赤字国債というんですよ。違いますか。違うんですか。所管大臣だからそんなことを言うわけ。私は国債の性格について質問しているんだよ。国債の性格でいえば二つしかない。その中は建設国債か赤字国債しかないんですよ。そうすると復興債は赤字国債でしょうと。違いますか。特例公債と復興債はどう違うんだよ。特別の法律でそういう国債を発行するから特例公債といっているんでしょう。特別の法律をつくって発行したんだから特例公債ですよ。復興債は特例公債に入らないとあなたは言うんですか。その二分の一との差額は。だから同じことをやればいいじゃないかと言っているんですよ。何で違うことをやるんですか。同じことじゃないですか。同じことをやりなさいよ。全然説得力がない。消費税というしっかりした財源を担保にしてやるんでしょう。復興債という赤字国債を発行してやったんですよ。同じことをやればいいじゃないですか。まだそれはできていないんだから。粉飾するようなことはしちゃいけないというんですよ。ちゃんと見えるようにやればいいんですよ。同じことをやればいいじゃない。交付国債と普通国債とはどう違うんだ。交付国債とは何なんだ。全然わかっていないんだよ。少しは役人が書いたことも勉強してきなさいよ。国が金銭の給付にかえて交付する国債をいうんですよ。発行収入金がないのが交付国債なんだよ。その年には全部出ていくわけじゃないんだから。出資金とか慰弔金の支払い等のためにやるんだよ。お金がその年に全部出ていくんですよ。その年に収入もちゃんと伴って入っていなきゃ困るんだよ。赤字国債でやれと私は言っているんだよ。赤字国債と根本的に違うところなんだ。その年に収入金が入ってこないようなことをやるんですか。戦後の混乱期の歳入がないときと今は違うんだよ。財務大臣として何を責任を持ってやらなきゃいけないか。それをコントロールするのが財務大臣なんだよ。その収支をはっきりと示す。資格はありませんよ。財務大臣として失格だと私は思うよ。それは戦後の混乱期にいろいろあった。そういうときはできないんだ。今みたいにきちっと財政の会計とかいうのがしっかりしてきたときに同じことを言っちゃだめですよ。私は。その年に全部出ていくものでないものしか使っていないんだよ。ちゃんとした収入がなきゃおかしいんですよ。実際はそこのお金を使うんですよ。それを年金の支払いに充てるんですよ。粉飾と言わなくて何と言うんですか。何を言っているのかよくわからないな。そうおっしゃいましたね。やはりおかしいんだよ。恥ずかしいと思う気持ちがなきゃだめなんだよ。粉飾ですよ。隠しているじゃないか。ではオリンパスのやっていることなんか粉飾じゃないという話になっちゃう。　そこを中川大臣はよくわかっているんだよ。あなたはよくわかっているんだと思う。あなたほどの人が失言したとは思わない。あなたはやはりわかっているんですよ。はっきりそういうことがわかっているんだ。そうおっしゃるとおりですよ。確信犯で発言したんでしょう。あなたは正直なんだよ。そう簡単に失言するとは思わない。何かしなきゃいかぬと。そこの準備をする必要があるんじゃないかといってアドバルーンを上げたんじゃないんですか。違いますか。あなたの認識は非常に正解だと思いますよ。消費税の見通しは困難だと認識している大臣もいるんですよ。それから予算修正もあり得ると認識している大臣もいるんだ。交付国債取り下げは当然その一環としてあり得ると認識している大臣もいる。そういうことを考えないと消費税法案はうまくいかないと考えている大臣がいるんですよ。私は一石を投じるために意図的に言ったと思うよ。それは内閣のたがの緩みですよ。一体この内閣はどうなっているんだ。内閣の崩壊の前夜ですよね。どういう注意をされたんですか。中川さんはそんなことは百も承知で発言しているんですよ。それはそういうことでいいんですか。今年金を払った人から取り上げるということですか。余分に払ったものは取り上げるということですか。そうじゃないでしょう。違いますよ。どうなんですか。三分の一に戻るということはどういう意味なんですか。戻らないじゃないの。通らなくても年金支払いは行われるんだ。年金財政をまさに従来の計画からおかしくしてしまう。やるということになるんですよ。そういうことですね。重大発言をされましたね。そのときに積立金を取り崩すことは特段の問題はない。大問題ですよ。年金をもらっている人は心配でしようがなくなるんだよ。自分たちの年金財政ががたがたになるんだから。あなたはそういうことを平気で言っているというのがわかっていますか。中川さんの言っているような話がまともになってくるんですよ。こんなものはうまくいきませんよ。私の質問を終わります。自由民主党の山本幸三でございます。この点についてお伺いしたいと思います。端的に進めます。日銀総裁。それは日本だって一緒じゃないですか。何で円だけ強くなるんですか。そんなのは説明にならない。その説明で納得しますか。問題は中期的な動きなんですね。これを見れば一目瞭然なんですよ。そんなものはちょっとした時間が過ぎれば消えていくんだ。中長期的に基本を決めているのはお金の動きなんですよ。それは中央銀行がコントロールできるものですよ。それ以上のものは中央銀行はコントロールできない。ほとんど何もやっていないのは。何もしていないのは日本銀行だけですよ。そしてＥＣＢも。ＥＣＢはちょっとよそより少ないんだけれども。　これが今の日本の円高を説明しているんですよ。たくさん出した方の通貨が安くなるに決まっているじゃないですか。これが基本ですよ。そのことを理解されますか。何をばかなことを言っているんですか。中国との経済規模は中国が大きいと。中国が日本を抜いたのはつい最近ですよ。今までは。中国の方がどんどん伸ばしたんですよ。何の説明にもならない。経済の規模は。抜かれたのは。対ＧＤＰ比。今の日本のＧＤＰは何年前と同じか知っていますか。これは何年前のＧＤＰと同じぐらいかわかっていますか。大体四百七十兆円ちょっとだよ。それは一九九一年のレベルだ。（安住国務大臣「十七年」と呼ぶ）二十年だ。常識ですよ。名目ＧＤＰが税収を決めるんだよ。税収を担当する大臣が務まりますか。　この名目ＧＤＰが二十年前から全然変わっていないんだよ。少し出したって比率は上がるに決まっているじゃない。あなたはそれにだまされているだけだよ。比率は上がるに決まっているじゃないの。中国のＧＤＰは何倍になったか知っていますか。三十倍はちょっと大き過ぎるね。二十年で。二・四倍か二・五倍。今の比率は日本とほとんど同じなんだから。ＧＤＰ比率だよ。圧倒的に日本が何もしていないということなんですよ。あなたは。何でやらないのかと言うのがあなたの仕事ですよ。それなりに頭がいいからいろいろ考えるんだよ。でたらめばかり言っているんだよ。それをいずれ指摘しますが。定着するんですよ。どうするんだ。これから。ほかの国はやっていなかった。する必要なんかありませんよ。ＣＰＩでは九八年からデフレですよ。二〇〇〇年から全然やっていないんだよ。だからデフレが直らないんだ。デフレ解消になりますか。マンデル・フレミング理論というのを知っていますか。変動相場制のもとでは。デフレ対策にならない。デフレをなくして円高をなくすことができるのは日銀しかいないんですよ。その日銀にどうさせるか。ほっておいたって何もしないんだから。そういうシステムをつくるしかないんですよ。二から四ぐらいの目標値の中におさめるように金融政策を運営してもらう。そうしたら日銀はやらざるを得ませんよ。そうしないと日銀は動かない。これまでの二十年間の経験で私は痛切に自覚している。それは緩やかなインフレ目標政策ですよ。一向に変わらない。それは日銀しかできないんだから。財務大臣。バーナンキはどういう発言をしているんですか。日銀は一生懸命根回しをしているんだ。記者会見でと。びっくり仰天したよ。誤訳だよ。　バーナンキはこう言っているんだ。物価と雇用を両方追い求める形でやるんですと言っているんですよ。インフレターゲティングではないと。これは。あなたが指示したんですか。全然違いますよ。別の形のインフレターゲットですよとある意味で言っているんだよ。あなた方は。とんでもない話だよ。チェックしてやるから持っていらっしゃい。何が日銀法と一緒だ。そしてそのことが経済や金融に対する不確実性をちゃんとなくして安定的な経済運営に資すると言っているんだ。期限もない。それにコミットしているのかどうかも明らかじゃない。責任が不明確。何をもって行動していいかわからないんですよ。我が日本銀行にはデフレを脱却する気持ちなんか毛頭ないと考えているんだよ。デフレが続いて円高が進むんですよ。　いいですか。まだひどくなるかもしれない。イランの核問題がある。金融緩和をもっとしそうな感じになってきた。さっき言った復興支出で財政は拡大する。全部円高になる要因ですよ。とんでもないことになりますよ。日銀法を改正してやるしかないんですよ。やる気はありませんか。何でそれをやらないんですか。何もしていないじゃない。（安住国務大臣「やるようにしています」と呼ぶ）何もしていないよ。　どうしてやらせるんですか。何をやるんだよ。何をやらせるんだよ。考え方を整理しなきゃならない。　目標の設定の独立性と政策手段選択の独立性と二つあるんです。目標設定の独立性は政府ですよ。あるいは政府と中央銀行が合意してやる。完全に独立性を認めるのは政策手段の選択の独立性ですよ。主要国の常識なんですよ。それをあなたは知らないの。何を言っているかよくわからないじゃない。それを早く実現しなさいよ。これは法律で書きゃいいんだよ。何でそれができないんだ。おっしゃるように。そうやってデフレを続けちゃったから政権を失ったんですよ。私はそう思っているんだ。財務大臣として仕事をしたかどうか問われるんですよ。ないんですか。手段について言うとは言っていないんだ。目標だけを決めろと言っているんですよ。それだけやればいいんですよ。きょうはこれで終わります。その趣旨の弁明をいたします。我が国経済には大きな影響が出ています。手をこまねいていただけでした。まさに経済危機管理能力が欠如している証左であると言うほかありません。さらなる政治への信頼低下を招いています。予算提出の資格が全くないものと断ぜざるを得ません。政府予算は多くの問題を抱えております。簡単に指摘すると以下のとおりであります。雇用空洞化に拘泥していること。国家財政をさらに危険水域に導く予算であること。財源あさりの理念なき税制改正となっていること。ゼロかマイナス効果しか見込めないものであること。地方軽視であることなどであります。財政健全化と政策効果にバランスよく配慮した内容であると自負しております。三・一兆円圧縮をしております。昨今の厳しい財政状況を考慮した結果であります。使途を明確にしています。恒久政策には恒久財源の原則を貫くべきであるとしています。財政健全化に大きく配慮しております。子ども手当の財源をあさるかのような理念なき控除の廃止には賛成できません。真に効果のある減税にすべきであると考えます。具体的な組み替えについて申し上げます。二兆六千八百億円を捻出します。千二百億円を省きました。総計五兆三千百億円を組み替えることとしております。ばらまき政策からの転換を図ります。その拡充に一千億円。保育所など子育て支援の充実に一千億円を充てています。日本型直接支払いなど農業政策に三千億円としております。地方の自由な発想で使える交付金一兆円を含んでいます。総計で二兆二千五百億円を重点配分いたします。政策効果に配慮した内容となっております。いい案であるならば乗りたい旨の発言をしておりました。趣旨弁明とさせていただきます。自由民主党の山本幸三です。予算のことについてお伺いしたいと思います。ちょっと細かくなるかもしれませんから。今年度の予算というのは主な目的は何ですか。第一の目的がステップスリーだと。このステップスリーの本予算の経済効果は何ですか。それじゃだめなんです。ステップスリーというのは何なんだと。ステップスリーを。そんなものは何も言えないじゃないですか。決して納得いたしません。経済財政モデルというのがあるのを知っていますか。この経済財政モデルというのは複雑ですよ。経済全体を見てモデルをつくっているので。これは方程式が二千三百四十五もあるんだよ。できないわけないじゃない。あとは前年と一緒で出せばすぐ出ますよ。何でやらないんですか。そんなの説明になりませんよ。年金とか一々そんなもののためにモデルをつくっているんでしょう。そのためにいろいろな推計式を出してやっていくんだよ。年金だって。大体入っていますよ。つくって出してください。麻生さんのときはどうのこうのというのは聞いていないんだよ。今やれと言っているんですよ。経済モデルがあるんだから。モデルの財政ブロックのところだけ数字を入れてやればいいじゃない。何でできないんですか。その大きなものを拾ったっていいよ。それを拾って出すなら出してもいいや。これは相当なことを入れられるんですよ。財政についても。何でできないんだ。何のためにそんなお金を使っているんですか。早くやりなさいよ。何を言っているんですか。あなた方が出している中期経済見通しなんてどうなるんだよ。このモデルが基本になっているんでしょう。そんなの言えませんよ。中期経済見通しというのが出てくるんだよ。もっと簡単に出ますよ。何でやらないんですか。原油なり為替レートなり置いてやるわけだな。財政だけは変わったとして入れればすぐ出ますよ。出てくるものは出すんだ。出せないわけないじゃないですか。論理矛盾じゃないの。何でできないの。だれも完璧なモデルがあるなんて思っていませんよ。それは少しずつ直していくんだから。かなり詳細なものができ上がっていますよ。できるんですよ。できるけれどもやらないんだよ。何でやらないんだ。多分マイナスになるからでしょう。そうじゃないんですか。できるんでしょう。どうなんですか。効果があるというならちゃんと示しなさいよと言っているんだよ。そんなの。このモデルを持っていて。どうして示さないの。口だけで印象的なこと言ったって納得できませんよ。早く出しなさいよ。そんなの。実質成長率一・五だよね。公需の寄与度はマイナス〇・二ですよ。まさに予算が中心の効果じゃないの。マイナス〇・二ですよ。どこに効果があるんですか。マイナス〇・二だとね。これはそうでしょう。これはこの予算の効果じゃないの。財務大臣。それをしっかり言ったらどうですか。この予算はマイナスの効果しかないんだ。ちょっと待って。言ってごらん。公需というのは何ですか。それも入れていないの。税制改正の影響だって入れていないの。これは。五十嵐さん。出してくださいよ。それをちゃんと出してください。そうしたら経済見通しは変わるんだから。公需はマイナス〇・二だとちゃんと言っているんだよ。それには全部入っているんだ。そうでしょう。資料をちゃんと提出してくださいよ。約束できますね。一つ一つについて効果があるという資料をちゃんと持っているんですね。それぞれについて。五十嵐副大臣はあると言ったじゃないですか。それを出してくださいよ。どれが外れているんですか。税制の影響については入っていない。ＧＤＰの中では。これは効果がちゃんとありますと言ったじゃない。その数字を示してくださいよ。それは極めて興味がある。必ず出してください。数字がなかったら反論できないじゃない。これは予算の影響だなと思いますよ。それはどれだけの効果があるかということを示さなきゃ説得力はありませんよ。私の方にぜひ出してください。いいですね。何を言っているの。個人所得税を一％相当上げたらどうなるとちゃんと出ていますよ。そういう計算をしているということでしょう。出そうと思えばできるんですよ。これはそういうモデルなんだ。ちゃんと税制改正の議論の前までに出してもらいたいと思いますよ。いいですね。ステップスリーというのは全然中身がないじゃないかと。ステップツーでやってきた。そんなことはできませんよ。民間ともまた違うような話をしているわけですよ。そのことを公需がマイナス〇・二でもう示しているんじゃないか。一体この予算は。マニフェストはもうほとんど破綻しているじゃない。私が財源のところで言ったけれども。それについての大臣の所感を伺います。全く説得力がないんですね。自分たちの経済見通しで公需はマイナス〇・二だとちゃんと出しているんだから。何の説得力もない。説得力のある数字を示しなさい。　経済財政モデルは極めて詳細ですよ。ちょっと勉強して。あなたが言っているようなことは全部含まれるようになっている。やろうと思ったらすぐできる。恐らくマイナスになるから。質問を終わります。自由民主党の山本幸三でございます。財源のところをやっちゃえばもう終わっちゃうわけですね。きょうやっちゃいます。ちょっともう一度よろしくお願いします。そのとおりおっしゃられたわけであります。公共事業のところで一・三減らすというところを一・五減らした。これは相当減らしちゃったわけですね。地域と都市の格差を広げていると私は思います。格差を広げる政策なんですね。地域と都市の格差が広がった。削ったというところでは評価しますよ。公共事業というのはこれ以上減らせますか。公共事業はこれ以上減らさないというふうにおっしゃったと理解いたします。数字をちょっと書いておいてもらいたいんです。一・五で決まり。人件費等からは〇・一と財務大臣おっしゃったんですね。そのほかの庁費から施設ぐらいのところで〇・七とおっしゃった。そこをちょっと書いておいてもらいたいんです。結構です。〇・一。これ以上どれだけ削れるかなんですね。来年度中にはもうそれが動いていないといけない。それで二割削減までいけるか。どうですか。ちゃんとやると確約されるわけですね。できなかったら責任とってもらいますからね。とてもできると思わない。今までの……（発言する者あり）主観ですがね。できないと我々は思う。〇・五ということにしておきましょう。〇・七減らしたということですよね。財務大臣。どれぐらいまで減らせるんですか。それはだめなんだよ。マニフェストは数字を挙げているんだから。数字を挙げたら数字で答えてくれなきゃ議論になりませんよ。それは仮置き。もう結構です。もう結構。ここのところの最大の問題はこの補助金のところですね。これが大どころですよ。四十九兆円。これを幾ら削れるかによってこの六・一兆円が出るかどうかが決まるんですね。蓮舫大臣。それはだめだよ。マニフェストで補助金の四十九兆円を削ると言っているんだから。どうなったんですか。蓮舫大臣はもう職務放棄しちゃったようですけれども。ここは事業仕分け等をやって捻出すると書いてあるんだから。ここの部分についてどうなるかというのを全然わかっていないというのはおかしいですよ。答えますか。それはそうですよ。ふえているところもあるんだよ。それが全体としてどうなったかということが大事なんですよ。それは勉強しておいてくださいよ。お願いします。減らすどころかふえているんですよ。今四十九兆円が五十五・三兆円になっているんだよ。財務大臣。そうですね。こういうものはこれから減らせるんですか。減らせますか。これから減らせることがあるんですか。そうですよね。もうとてもじゃない。ふえることはあっても減らすことはできない。そうしないといって政権をとったんだからね。そのほかは地方交付税交付金。これを減らしていけますか。なかなか減らせるようなものじゃない。これがほとんど大宗だからね。この四十九兆円を減らして六・一兆円出すなんというのはできない。むしろふえていくんですよ。四・七兆円ふえていますよ。今度は約三兆円か。平均すれば毎年三兆円ずつぐらいふえていっている。十二兆円ふえる。ここ。次の項目というのはその他だ。これも財務大臣にちょっと聞きましょうか。これまでどうなっていますか。今までで〇・二兆減らしたというところですね。もとがそんなに大きくないからそう簡単な話じゃない。足したってあと〇・一減らせるかどうかですよ。もうでき上がっちゃったんだよ。今言ったことをずっと足し合わせたらどうなるか。二・〇。マイナス八ですよ。マイナス。もうここでアウト。埋蔵金のところへ行きますよ。ちょっと官房長官と財務大臣。ありがとうございました。毎年毎年これぐらい出るというような話で期待できますか。毎年毎年こんな金なんか出ないんだ。財務大臣がおっしゃっているのは。そのとおりだと思いますけれどもね。どうですか。全然間違っているんだよ。そんな議論なんてやっていないんですよ。一般会計と特別会計を全部合わせてそこでどうなるかという話をしているんでしょう。全部込みでやっているんですよ。それが一番大きな議論なんですよ。あなた方も。全部でなっているんですよ。それはふえているじゃないですか。そんなのは。そんなことはあなたに聞いていない。ストックで今まで出したからいいんですと。マニフェストでしていないんじゃないですか。平成二十五年度にこの金額が出なきゃだめですよ。毎年その分は出るという意味で数字としてはいいですよ。とっちゃったら一瞬にしてもう消えちゃったんだから。これは出るんですか。出ないんじゃない。あなたの言うような議論はだめなんだ。きのうは外為と財投の話をしましたよ。そういうものを使うということをあなたは考えているんですかと聞いている。外為と財政投融資でどれだけ出るんですか。剰余金の分ね。今まで。やろうとすれば特例法が要るんだよ。恒久立法をしなきゃだめですよ。そうするんですか。今回の特例法は引き下げてもらわなきゃいけませんよ。では積立金を使うのか。外為特会の積立金をこれからも取り崩すつもりでいるんですか。円が何円になったらなるんですか。そのとおりだよ。もうできませんよ。今。財務大臣はそれを認めるんですか。ないということですよ。毎年期待できるものじゃありませんよ。外為はその問題がある。毎年フローとして出てくる。その分は減ってきますよ。ゼロ。だめ。次。（発言する者あり）もうゼロだよ。反論できない。数字出せないんだもの。数字出せるんですか。埋蔵金と資産の売却で新しいことをやりましょうと言っていたんじゃないの。日銀納付金とかそんなのを含めて。それを全部マニフェストに使おうというわけ。そんなこと言っていないじゃない。　今までの通常の税外収入というのは当てにしちゃいけないんでしょう。もう埋蔵金というのは余りないでしょう。結構頑張ってやったんだよ。五兆円もいくような数字が出せますか。出せませんよ。ゼロ。ゼロ。これはそういう性格のものじゃない。ゼロ。これもだめ。租特ですね。扶養控除の整理とかやりましたね。そういうところで幾らと見ていますか。地方住民税の部分も計算に入れているんですね。後からやります。これは認めよう。増税してやれるようなものがありますか。配偶者控除なんかは考えますか。配偶者控除はやるということですね。一・三兆円からちょっとふえるかもしれませんね。ここは全部で二・〇ぐらいでしょう。二・〇としておこう。もうこれだけでアウトだよ。一番上のところでマイナス八だよ。次のところはゼロだ。マイナス六ですよ。マニフェストなんてできるわけがないんだ。もうこれでマニフェストなんて検証終わり。簡単なことですよ。あとはほかで増税するしかありませんよ。それはマニフェストのためじゃないんだからね。もうこれはこれで一応けりをつけます。子ども手当というのはいろいろな問題がある。大きな問題は地方自治体との関係なんです。マニフェストを実現するために子ども手当をやろうと。国費でやりますと言っていたわけだ。地方負担を求めることになっちゃった。子ども手当なんです。そして無理やりやった。これに対して地方の反発は非常に強いですね。こんなことができる根拠はどこにあるんですか。私が聞きたいのはそういうことじゃない。これから法律論をちょっとやりたい。どこに根拠があってこんなことができるんだということを聞きたいんですよ。地方財政法第二条二項とかあるいは十三条第一項にはどんなふうに書いていますか。明らかにこの地方財政法違反じゃないですか。どうしてこんなことができるんですか。