自民党の武部勤です。被災地の皆さん方がどういう思いで国会の動きを見ているかということを我々は真剣に受けとめなきゃならないと思うんですよ。やじは国会の花という一面もありましょう。そういう不謹慎な態度はみっともない。笑われますよ。あえて民主党政権と申し上げますよ。そういうことを指摘せざるを得ません。公明党で提出した津波対策推進法案について質問をいたしました。この法案の存在すら知らなかった。あのようなおびただしい犠牲者が出たんですか。あのような甚大な被害が出たんですか。その対策に困難をきわめているのはどうしてですか。津波に対する我々の認識が甘かったと。津波による死者が多数出ました。我々は昨年六月十一日にこの法案を出したんです。避難勧告も指示も出ました。何と三・八％ですよ。この法案に取り組んできたんです。自民党と公明党で共同で提出しました。一度たりとも与党民主党は審議に応じてくれなかった。たなざらしにされたんですよ。臨時国会もあるじゃないですか。そういう詭弁を弄するんじゃないよ。昨年のうちにこの法案を成立さすことはできたはずだ。そして三月十一日のあの大震災なんです。　我々の法案をほぼ丸のみしてこの法案が成立しました。総理は余りにも認識不足であった。今この法案の中身を吟味していただいていると思います。どのようにお感じになりますか。質問にお答えいただければありがたいと思います。本当に胸が引き裂かれるようなそういう後悔をしているんです。先生も生徒も津波にのまれてしまったんですね。そういう思いが本当に強く残りました。今回も大きな問題として障害になっているように思えてなりません。福島産の肉牛に関連してであります。流通してしまった。もう四カ月も過ぎているんですよ。そういう答弁に終始していたと思うんです。さまざまな風評被害の問題が野菜だとか農畜産物で出ていたじゃないですか。特に消費者及び食品安全担当大臣の顔が見えない。ＢＳＥの際には全頭検査をやりましたよ。莫大な金もかかりました。これに二百九十億以上の金をかけました。これを焼却しました。これで安全なものしか出回らないんだなという安心感につながっていたんだ。安全と安心の間に距離があるということをしっかり閣僚の皆さん方は認識してもらいたいと私は思います。えさの問題です。こういう手も打ったんです。お答えください。福島産やあの周辺の県や地域だけの問題じゃないんですね。これは全国の畜産全体にわたる問題なんです。自分が農水大臣で苦労したときのことを思い出すんですよ。まず全頭検査を徹底してやる。これはそんなに難しいことではないと思いますね。これをやってください。安全性が証明された牛肉のみ出荷する。この体制が整うまでは出荷停止。東北並びに北関東の牛肉についてはほとんどカバーしている。流通させる。これはもう最上級の肉ですよ。四百五十円ですよ。三重産は三千二百円ですよ。新潟産は八百円だと言った。牛肉の消費が伸びなければ肉は売れないんですよ。焼き肉屋さんにもお客さんが来ないんですよ。これだけのことは国が責任を持ってやってください。出荷に至るまで。明確にしてください。確認する作業とかなんとかというのは事務的なことでしょう。そのことを明言するかしないかですよ。またみんな疑うんですよ。あなたたちに対する信頼は失われていくんですよ。売れないんですよ。　もう一度言ってください。やるかやらぬかだけですよ。菅総理。牛の枝肉価格が下がっているわけでしょう。生産者はどうなるんですか。国がその肉を買い上げてください。そこまでやらなくちゃいけませんよ。ＢＳＥのときは全部やったんだ。何千億という金を使ったんですよ。冷凍牛肉を焼却するために二百九十億の金を使ったんですよ。金がかかるのは当たり前じゃないですか。安心を確保するためにそれだけのことは必要なんだ。これは福島県や近県の皆さん方だけの問題じゃないんですよ。全国の畜産農家にも影響を与えている。あるいは流通業者に対してもですよ。どうするんですか。こう言わざるを得ないんです。我々のときには十日間でやりましたから。何をしていたんだ。また最後に答えてもらいますからね。　特に風評被害の問題。あなたの責任ですよ。そこの出口が一番大事なんだ。どうですか。官房長官。いつやりましたか。打ち合わせしていないでしょう。そういう会合を持ちましたか。それが給餌されたりということはなかったはずですよ。当然想定される問題ですよ。ＢＳＥのときにはＢＳＥマル緊というのをやったんです。牛の枝肉が低落するとコスト割れになるでしょう。これはコストがどんどんかかるんですよ。全額国が負担したんです。そのぐらいのことをやってください。全くありませんね。想定していないんです。ここにあるお金を大臣の指示で組み替えて予算措置はできますから。　ぜひ答えてください。答えてください。そうしますか。この問題については国が責任を持ちますとはっきりここで明言してください。消費者は安心しますよ。これは福島県産の牛肉だけの問題じゃないんです。全国の畜産全体の問題です。そういう体制をつくらなくちゃいけないんですよ。我々もいろいろな対応をやったと思います。できればきょうじゅうに発表してもらいたいと思います。私は自民党の幹事長でした。千二百頭余りの牛が泥沼におぼれかかったんですよ。これをヘリコプターで四百回以上往復して助け上げたんです。牛は野生化しているじゃないですか。豚は共食いしていますよ。その内臓を食べているんですよ。　家畜は我々は家族の一員と思っています。民主党政権は家畜に対して非常に薄情だと思わざるを得ないんです。もう一度申し上げます。すぐに全頭検査を指示してください。費用のすべては国が負担すると明確にしてください。次に質問を進めます。いかがですか。あなたが一番親近感を感ずるから。私はやってきたんですから。非常にあいまいで残念です。テレビを見ている人たちが本当にがっかりしていると思いますよ。それぞれ枝肉価格が違うんですね。低落してしまった。生産者の責任でもだれの責任でもないですよ。これは四半期ごとでしょう。ＢＳＥのときには一カ月ごとにしましたからね。ぐっと上がっちゃうんですよ。そして対応するということでなければならぬということを申し上げておきます。後で必要があれば担当者をよこしてください。これ。今私が言っているようなことを言われているんですよ。思い切ったことをやりなさいと言われたんですよ。（発言する者あり）あのときはいいことを言っていた。　もう時間ですね。このことを拳々服膺していただきたいということを申し上げました。このことを覚えておられると思います。どう思いますか。言行は指導者にとっての要諦である。一度言ったことはもとに戻らない。残念ながら菅総理は結果責任が欠如している。　総理だけじゃない。あいまいに終始しているじゃないですか。次の選挙はやめると言った。そう言われなければならない日本国の総理大臣。こんなつらいことはないんです。民主党に猛省を促したい。論外だとおっしゃいました。今も変わりませんか。その突破口なんですよ。このように思いますよ。こういうことがはっきりしてきたじゃないですか。民主党は一刻も早く政権を自民党に譲ってください。随分協力してきました。幾ら協力してもらちが明かない。多くの国民はそう見ていますよ。私も同じように思います。もはや堪忍袋の緒が切れた。　もう一度申し上げます。一刻も早く我々に政権を譲ってください。私の質問を終わります。ありがとうございました。喜怒哀楽の四者に出ずという言葉があるんです。その一語に尽きるんです。国民の喜怒哀楽の情に正しくこたえているとは思えない。国民の喜怒哀楽の鏡であると私は思います。どう今お感じになっておりますか。お答えください。私は異常な事態だと思います。民主党政権の問題だと思っていないんですよ。民主党の自浄能力がゼロであるということはもう知り尽くしているんですよ。そういう批判が我々に向かってきているんです。そういう決意で臨んでいるわけであります。三年越し。小沢さんの政治と金の問題については疑問点が数々あることはお認めでしょう。それも菅さんがこれまでお認めになったとおりだと思います。その考えにお変わりありませんか。声だけ力んでもだめなんです。口だけだと。極めて中途半端な党員資格停止と。私は唖然としているんですよ。国民は唖然としていると思いますよ。菅総理の本気度を国民は疑っているんじゃないですか。政治と金の問題についての関心は物すごく大きいですね。高い数字が出てきているじゃないですか。菅総理の中途半端なけじめのつけられないその政治姿勢に怒っているんだと思いますよ。国民の喜怒哀楽を正しく酌み取る気持ちがないんじゃないですか。もう一度答えてください。全く国民の皆さん方はそう思っていないと思いますね。今国会冒頭から予算委員会のスタートがおくれましたね。野党六党が共同で小沢さんの証人喚問要求をいたしております。私ども野党は強くその証人喚問に対してどう対応するんだと。あとはみんな証人喚問と言っているんですよ。菅総理はもうしっかり確約する時期に来ているんじゃないですか。公聴会の議決もやむなくという判断をいたしました。どのように受けとめておりますか。このように答えているんです。横から水を差すような恥ずかしいことは言わない方がいい。出るんですか。政倫審は出ないでしょう。だからこれを要求しているんですよ。そのように読み取るんじゃないですか。総理はどうですか。衆議院の審議はかなり大詰めになってきているんですよ。予算案衆議院通過までにと言っているんですよ。けじめをつけようとしていないなと。（発言する者あり）小泉時代とは全然違いますよ。自民党をぶっ壊してでも改革を進めると言ったんですよ。殺されてもいい気構えだと言ったんですよ。そういう気持ちが。情けない我々の総理大臣だと思っているんですよ。生徒にとって学校の先生は師ですね。国民にとって総理大臣も師なんですよ。後退する。中川さん。衆議院での予算案通過までに責任を果たすように最大限努力をすると言っているんですよ。そのように考えるのは当たり前じゃないですか。我々は郵政民営化のときにはけじめをつけましたよ。党員資格停止ぐらいでお茶を濁そうとしている。それに従えなければ除名にするといってけじめをつけているじゃないですか。（発言する者あり）選挙手法じゃないですよ。これが国民の喜怒哀楽に正しくこたえるということですよ。麻生太郎総理を弱虫太郎とやゆしました。今そっくりお返ししますよ。政治と金の問題で決着できない。予算関連法案も通るんですか。総辞職もできない。総理のいすにしがみついているだけじゃないですか。答えてください。格好をつけているのは総理じゃないですか。そういう予算委員会でなきゃならぬですよ。十六人の若き反乱軍が横行ばっこをしている中で偉そうなことを言いなさんなというのが国民の声じゃないかと私は思いますよ。どっちの言っていることが正しいか。答弁は要らない。大体どの程度の答弁かわかりますよ。これはもっとまじめに考えなきゃいけないよ。枝幸に行ってきましたよ。どういう状況か。高橋はるみさんも署名していた。そんな生易しいものじゃないんだよ。そういう甘いことを国民は許さないんですよ。もっとまじめに真剣にやってくださいよ。あなたの政治生命をかけると言ったでしょう。後で何と答えたんですか。それは最大限努力するという覚悟だと言ったじゃないですか。覚悟が見えない。支持率が極端に落ち込んでいるんですよ。時間のこともありますから。これは論語の顔淵というところですね。　子貢政を問う。之を信にすと。斯の三者に於て何をか先にせんと。兵を去らんと。斯の二者に於て何をか先にせんと。食を去らん。古より皆死有り。民信無くんば立たずと。孔子が弟子に問われて答えた言葉です。あなたはどう思いますか。一つは経済の安定。国防の堅持。道義。この中で一番大事なものは何かと。信なくば立たず。道義ということですよ。そういうふうに教わってまいりました。法律に触れなければ潔白だとかそんなことを言う人がいるじゃないですか。小沢さんでしょう。法律に触れなければ何をやってもいいのか。そういうわけじゃない。道義ということなんですよ。道義国家にしたいなと思うんですよ。そのために我々政治家は一身をささげたい。時には殺されてもいい気構えでやっていかなきゃならぬ。今政権奪還に向かって頑張っているんですよ。伝わってこない。逃げの一手。生兵法はけがのもとという言葉は御存じですか。国民はそのことを見透かしているんですよ。本気で小沢さんと闘う気があるんですか。今からでも小沢さんに助けていただいたらいかがですか。私はこう思います。総理のお考えを聞かせてください。全くかみ合わない不毛の答弁をいただいても国民は興ざめすると思います。残念ながら。どうして成立させるんですか。決して国民のためにはならない。どう責任をとるんですか。残念ながら。（発言する者あり）関係ないというその感覚が国民からずれているんです。予算通過前にきちっと責任を果たそうじゃないですか。民主党さえイエスと言えばできるんですよ。野党はみんな要求しているんだ。民主党がノーと言うからできない。まことに情けない。質問を終わります。三名の方が亡くなりました。こう思います。そして被災された皆様方にお見舞いを申し上げたいと思います。現地に調査団を派遣いたしました。そして地元の徳田毅君であります。地元の佐呂間町で十八年十一月に竜巻災害がありましたときのことを思い出します。溝手防災担当大臣が数時間後に関係者と一緒に現地入りしてくれました。これが地元民にとって一番大きな勇気になったと思います。かなりの重厚な対策が打たれました。東防災担当副大臣が現地入りしたのは三日後だということですね。徹底して指示を関係者にしていただきたいと思います。一方的に補正予算の審議入りを強行しました。このように申し上げたいと思います。なかなか補正予算が出てこなかったんです。このように思います。小沢元代表の政治と金の問題。北海道五区の選挙結果をどのように認識しておられるのでありましょうか。不可解であります。与野党各党の御協力を願いたいというような発言もあったんですね。これは。小沢さんは国会で説明責任をしっかり果たすべきだと言っているじゃないですか。出せないのですか。あなたは党の代表として全くリーダーシップを発揮していません。こう言っているわけであります。簡潔に総理大臣の考えをお聞かせください。地元の徳田毅代議士は翌日現地入りしていますよ。そういう言いわけがましいことを言うことが国民の信頼を損ねるんですよ。幹事長が所属国会議員に何度声をかけても会えない政党なんですか。私は世界じゅうで珍しいんじゃないかと思いますよ。非常に不誠実だと。これは小沢さん個人の問題だけじゃないんですよ。まさに国民は民主党の自浄能力を疑っているんですよ。私はこのことを強く申し上げます。日中首脳会談が中国側が突然拒否してできなかった。いわゆるドタキャンというんですかね。何が原因だったんでしょう。総理はその非難を受け入れるんですか。中国に反論する考えがあるんですか。十分間の立ち話的な懇談。こんなことでうれしそうな顔をしちゃいけませんよ。雰囲気で一方的に中国から会談を拒否された。日本国の総理大臣の態度とは思えませんね。こういったことを話したんでしょうか。お聞かせください。あなた一人で今五分しゃべっているんですよ。言うべきことを全然言っていないじゃないですか。国家主権と領土保全については一切譲歩しないと演説しました。何が何でも尖閣を奪ってやるというふうに言っても過言でないんじゃないですか。領土保全に関して一切譲歩しないなんて言わないでしょう。菅総理は尖閣諸島についてどんなスピーチをしましたか。何をあなたはとんちんかんなことを言っているんですか。意図的にそういう発言をしているんですか。国連でどういうスピーチをしたかということを聞いているんだ。しなかったと答弁すればそれでいいじゃないか。尖閣諸島が我が国の領土だとアピールできるんですか。私から申し上げましょう。ビデオを公開すべきですよ。ビデオを公開すべきです。あなたは何を言っている。のうてんきも甚だしい。私はけさ見ました。（発言する者あり）笑い事ではないぞ。笑い事ではないぞ。国民がどういう思いで見ているか。編集したものですよ。慎重に取り扱えとの要望書が出されました。これを公にしてはならない。この限りでない。」とされています。　検察当局が国政調査という公益上の必要があると判断されたことについては多とします。この中国人船長を起訴するんですか。仮に起訴するのであれば起訴状を送達しなければならないでしょう。刑事局長。送達できないでしょう。はっきりできないと言った方がいい。はなから起訴処分することを放棄したんじゃありませんか。これは。国民をばかにしているとしか言いようがない。もう一度答えてください。公判はできないと述べているんですよね。認めたんですよ。踏まえて対処してください。それはわかりました。急にぐっと回り込んで。前原さんが前に言ったとおりですよ。なぜ国民に見せてはいけないものか。接舷したのは領海を出てからですね。領海を出てからです。その間二時間。このことを公にすべきだと思います。そういうふうに聞こえる発言をしておられる。私はそれは逆だと思いますよ。このように思います。外交が理由で菅内閣の支持率が下がったという解説も聞きました。国内で抗議デモも行われたことが報道されております。那覇地検に九件されていると聞いています。それは事実ですか。ここに告発状の写しがあります。要件に欠けるところはないということです。検察官は告発を受理しなければならない義務があるんじゃないですか。たなざらしにされている。受理するか否か今協議中だということです。客観的に明らかではないですか。御答弁ください。それはいつですか。あさってですか。何日たっているんですか。普通は一週間程度と私は聞いておりますけれども。もう一度答弁してください。いつですか。これは本当におかしいですね。これは。まことにその対応について許しがたいものを感じます。一日も早く受理するように求めます。細野議員が尖閣諸島中国漁船衝突事件に関連して訪中したことは知っていますか。中国側とどんなことを話してきたんですか。私の知る限りのことを申し上げましょう。関係改善の前提について会談したんです。間違いありませんね。大変なことを戴秉国国務委員と約束したんですよ。衝突ビデオは公開しないということ。沖縄の仲井真知事の尖閣視察の中止要請。そうですね。急に非公開を主張するようになった。沖縄の仲井真知事の尖閣視察も取りやめになったということです。それに沿った解決が図られた。外務大臣。これは読売新聞の記事に詳しく出ていますよ。これは間違いだと。これは重要な外交問題ですよ。政府は抗議しましたか。いずれ明らかになってくることですよ。そのぐらいのことをやる官房長官じゃないですか。我が国の二元外交ですよ。しっかりしてください。ロシアのメドベージェフ大統領が国後島に到着したと。これは旧ソ連時代を含め初の首脳の北方領土訪問です。今どういうお考えをお持ちですか。領土問題には触れない方がいいですか。総理の考えを聞かせてください。遺憾。それは遺憾なことでしょう。どういう対抗手段をとりますか。これは海上保安庁に聞くべきなんでしょうかね。ああいう悪質な事案であるにもかかわらず。それを答えてください。このように懸念されます。（発言する者あり）邪推じゃない。邪推なんというようなことで済ませちゃいけないんですよ。事実関係をしっかり検証しなくちゃいけないですよ。都合の悪いことはすべて知らない。これは日本国と日本国民をないがしろにしているということではないですか。そういう疑問を国民が持っているんですよ。国民は持っているんです。全く国民目線じゃない。そういう印象を国民が持っているということを私は指摘しておきたいと思いますね。尖閣諸島の事件ではだれも責任をとらない。これもはっきりしない。これが柳腰外交の本質なんですか。国民はそう思っていると私は思います。次の問題に移りたいと思います。全部を質問できないかもしれません。その点は御配慮いただきたいと思います。　ここに一冊の本があります。「大いなる不安定」。リーマン・ショックを言い当てた方だと聞いております。日本についてこういう記述があります。「日本はどこへ」。野党の民主党が政権の座に着いた。すぐにそうでないことが明らかになった。民主党は野心的だが矛盾した政策を掲げた。非効率で無駄な国家支出の削減を約束した。多額の補助金や記録的な財政赤字に依存する政策をとった。ここからが大事ですからよく聞いてください。日本は極めて危険な立場に立つことになろう。かつて世界経済を支配すると思われた国の決定的な衰退を招きかねないからだと論じております。菅総理の認識を伺います。何といっても総理大臣のリーダーシップが一番問題なんですよ。富山県で発行されている北日本新聞の「時論」というコラムに署名入りで投稿されていますね。間違いありませんか。間違いありません。次のように述べておられます。「国会ではごく少数の議席しか占めていない国民新党に無理やり引きずられて出来上がった。」この見直し法案のことですね。郵便貯金の収益で埋め合わせようという構想に合理性と持続可能性はあるのか。」と。「郵便貯金預け入れ限度額の引き上げには現総理も現官房長官も強く反対した経緯がある。頭を冷やしてもう一度考え直してみるいい機会ではないか。それは今も変わりませんか。私はそのように感じたんです。あなたの論調はそんなものじゃないんですよ。手厳しいですよ。郵政見直し法案は改悪法案だからよくないと批判されたんじゃないですか。自分の信念も日本の未来もどうでもいいんですか。あなたが大臣をやっている意味がないですよ。今すぐおやめいただいた方がいい。なぜあなたは再び提案することに同意したんですか。あなたは責任を感じませんか。あなたは教え子に面と向かって言えますか。総務大臣の信念をここでしっかり吐露してください。あなたの品格を疑う答弁ですね。国民はあなたがどういう人物かということをよくわかったんじゃないですか。答弁が。本当ですか。経済的な価値だけではないんですよ。地域社会維持などの多面的な機能を果たしております。外務大臣の発言には見識を疑います。　ちょっとパネルを見てください。これは畑作地帯のＡ町としておきましょう。これは道東のある町です。小売業などの多くの仕事と人が関連して成立しています。地域の崩壊につながりかねない。二一％。農業は二一％。建設業の二〇％。四七％もいるんですね。農業関連産業従事者は二六％。第三次産業従事者の四七％。一七％。六千八百人が農業に関連した仕事についているんです。農村を守れということを言っているんじゃないんですよ。専業的な農業経営が地域の食品産業と結びついた日本最大の食料供給地域が北海道です。カロリーベースで全国の約二割を担っているんですね。ＴＰＰ参加によって北海道農業や地域に及ぼす影響というものをどう見ているのかと。答えは要りません。後でまとめて答弁を求めます。民主党の基本政策はどうなるんですか。閣議決定したものです。食料自給率を五〇％以上にするというのは民主党のマニフェストですよ。ブレーキとアクセルを一緒に踏むようなものじゃありませんか。これはむちゃくちゃですね。むちゃくちゃです。米韓ＦＴＡ対策で一兆四千二百八十億円の対策を講じていると答弁しております。ＦＴＡ対策として同様の財政支出を覚悟しているんですか。韓国の九兆円に対して二十七兆円以上になるということですよ。そのくらいの覚悟を持っているのか。そういう努力をしていない。予算を削減しているじゃないですか。削減しているんですよ。これは大幅削減ですよ。約半分以下にしてしまったんですよ。この金が戸別所得補償の財源になっている。総理も言った。それは経営者が六十五歳以上。北海道は五十六歳ですから。四十代ですよ。そういった担い手に対して非常に冷たい。完全にその心を打ち砕いているんですよ。もう時間がありませんからまとめて質問したんですけれども。農林水産大臣に。多様な農業の共存と言っているんですよ。大事なところを削っていて両立なんというのは不可能ですよ。そんなことはみんなわかっている。信用していない。そんなきれいごとで済まされないですよ。ＦＴＡだってＥＰＡだって時間をかけてやってきているんですよ。両立なんてどうやってやるんですか。二宮尊徳の言葉を閣僚の皆さん方にお贈りしたいと思います。米ともなれば荒れ地ともなるんです。質問を終わります。