政府提出の平成二十四年度予算に反対の立場から討論を行います。政府から納得のできる明快な回答はありませんでした。民主党の政権担当能力のなさのあらわれであります。真に必要な分野については重点的に予算を上乗せいたします。予算全体で一兆一千億円程度の削減が可能であります。実に安易かつ将来に禍根を残しかねない粉飾まがいの手法を選択いたしました。将来における償還財源を明確にした上で赤字国債を発行して財源を確保すべきと考えております。総額九十一・八兆円であります。必要な予算を上積み計上いたしましても政府の予算総額よりも一・一兆円もスリムな予算となります。赤字国債の発行額をさらに減らすことは十二分に可能と考えます。確かな政策ビジョンに基づいた我が党の編成替え動議に賛成を表するものであります。私の討論を終わります。こう思っております。農林水産大臣に一言お願いがあるのであります。短く御答弁いただければありがたいです。豪雪災害対策本部を立ち上げました。そして新潟県で現地調査を行っております。それに農林水産業への対応が急がれる現状というものがよくわかったわけであります。二十四年の農作業に影響のないように対応をよろしくお願いしたいと思います。大臣からお言葉をいただければと思います。質問に入らせていただきたいと思います。私は反対の立場から質問をいたします。こういうふうに思っております。内閣府の方から答弁いただきたいと思います。御出席になっていたようですね。とても抽象的である。そして景気といった点にもたらす具体的なメリットというものもわからない。それに対しても方向性が見えない。抽象的だねという指摘が非常に多いんですね。どういうふうに思われますか。参加九カ国の交渉が今の段階で一巡したわけでありますね。現状でも情報が開示されない理由というのは何なんでしょうか。外務省ですかね。ＴＰＰについての結論を得るという答弁が繰り返し繰り返し行われるんですよね。国民的な議論ができない。国会での議論も進まない。国益というものを本当に考えているやり方なのかという考え方もできる。国民には全くわからないことになってしまう。きっちり解消していかなければいけないんだということがあると思うんですね。何か具体的じゃない。これに対する不満というのは国民の間には非常に大きいと思うんです。こういうふうに思います。貿易立国として成長を期待する。抽象的であることは変わりありません。二十一分野がある。どっちがいいんだみたいな議論になっている。これも間違いであります。ありますね。あるいは金融の問題もある。あるいは労働力や政府調達の問題もある。食品や医薬品の安全基準や表示の問題もある。食料の安全保障というのは私は下着だと思うんですよ。これが政治の責任の一番の下着じゃないでしょうか。ワイシャツの上に下着は着られないと思っております。下着の上にワイシャツを着るんだ。いろいろする。その順番を間違えてはいけないと思うんです。とんとんとんと答えていただくとありがたいのであります。食料・農業・農村基本計画というのを出しましたね。その基本計画を閣議決定しました。自給率五〇％を目指しました。その試算が一三から一四という数字で出ました。どう説明されますか。一言で。何もしない場合の試算。何もしないわけにはいかないんです。政治家の私としては持つのであります。　もう一つ例を挙げましょう。日豪ＥＰＡというのをやっております。ＴＰＰの事前協議ともいうべきものであると認識しております。それでいいですね。六カ国はもうＥＰＡを結んでいる。オーストラリアとは日豪ＥＰＡをやっている。逆にオーストラリアの態度を発表しているんですよね。ここにも大きな矛盾が出てくるなという感じがするんですよ。開始に当たる決議というのがあるんですね。経歴の豊かな大臣ですから。砂糖などの重要品目を除外するとなっているんですね。これは御存じですね。全品目について交渉の対象とするということになっております。やはり矛盾するのであります。これに対しては困難をきわめることが予想されるというのは明らかですね。日本の農家の平均耕地面積が二ヘクタールである。アメリカは二百ヘクタールだ。オーストラリアは三千ヘクタールだということは御存じのとおりであります。こういう話もある。とにかく混乱の真っただ中にある。十二月には再交渉を求める国会決議も出ているといったような状況になっているんですね。参加に向けての協議に入る。参加に向けての協議に入るとは何事だと。参加するんだねという気持ちで受けとめているわけですね。どこから譲れないのかという一線をこの国の国益に照らして決めるという作業はなぜなされないんでしょうか。私は非常にそこが不思議だと思っております。　農林大臣の御見解を教えていただきたい。まさにさっき申し上げた点に戻るのであります。誠心誠意準備をしなければいけない。外交交渉に当たっての準備をしなきゃいけない。それを国民の議論に付す。先行き非常に国民の側からすれば懸念と不安が生じるのであります。加えて申し上げます。非常にハードルが高いはずであります。参加したとはまだ言えない。党内事情もおありでしょう。真剣な議論を避けなければならない理由があるかもしれません。私は三つ申し上げます。簡単にお願いします。決まっていないから対策を講じることができないというふうにおっしゃるかもしれません。それをしながらやっていくというのが私は必要だと思います。三十六年前の農林水産の予算額であります。三十六年前の水準であります。私は大変なことだなと思います。政治主導で何で別枠で準備しなかったんですか。別枠でやるという手法もあったのではないか。構造政策として非常に将来を見据えて大事な重要な政策である土地改良予算が三分の一に減らされてしまった。それをまた少しずつ戻そうとされている。戻っていない。やはり今回のＴＰＰ交渉というのは対応し切れないのではないのか。農林大臣の御所見をお願いします。そういう問題が非常にあります。これは何であるか。同じ思いをお持ちだと思います。真っ先に着なければいけない下着である。こういうふうに思っております。　以上です。いかがですか。最後に一言だけ言わせてください。誠心誠意という言葉をお使いになる政権であります。質問を終わります。　以上です。自由民主党の金田勝年でございます。こういうふうに思っております。まず総理にお尋ねしたいと思います。昨年の十二月の十二日だったと思います。これまでは仮免政治だったというふうにおっしゃったと記憶しております。お答えいただきたいと思います。どういう政治ですか。一言で言ってください。こんな責任感でいいのかと。免許取り消しになった無免許政治だというふうに思っております。その心は簡単であります。原発を今例に出されました。そして決定を首相みずから行ったことに対して非常に混乱を引き起こす。これは免許取り消しになった無免許政治そのものの典型なのであります。これは何もこの危機管理の問題だけじゃないんですよ。この国は多くの課題に直面をしております。国難ともいうべき大変な問題をいっぱい抱えている。そこが問われるのが本格的な政治であります。このぶれがあるときに本当に心配なのであります。もう日本の政治はどん底に落ちてしまうわけであります。　だから申し上げたい。それをぜひとも国民の皆さんの前で誓っていただきたいのであります。申し上げます。多くの被災者の皆さんの命と希望がかかっているのであります。これは大変な危機感を覚えるわけであります。　そこで……（発言する者あり）入ります。一枚目のパネルにございます。二次補正は非常に遅かった。使われている。そのとおりだというふうに思っております。菅総理の延命のためのお茶濁しのような補正なのではないかと言う人もいるんです。そういうもの本位になっていないのかということが非常に残念であります。この後の検討にすべて先送りされたことは非常につらい。全国の知事会議が行われた。これを引用させていただいております。もう既にたくさんの指摘が出ました。知事の意見なのであります。共同アピールというのが出ております。ここに書いてある五項目であります。二番目もあります。農業の復興。やはり復興のための地元の木材というのは盛んに使用されなければいけません。今回の……（発言する者あり）こういう要望をちゃんと確認してからお答えいただきますから。そして救済のために被災地に向かうことができたのであります。物資もそうだ。今回の補正予算では無理なところがいっぱいあります。　復興はこれからです。これを執行するときにはもうことしは間に合わないというようなことがいっぱいあるわけです。中には復旧で足りないところもいっぱいある。そこをまず総理と平野復興大臣からその心構えをしっかりと一言でお聞きしたい。東北被災地の命と希望というものに責任を持たなければいけない。そういうものを持たなければいけないわけですね。間違っても無責任で試行錯誤的な対応になってはいけない。覚悟を決めてしっかりやってほしいということを申し上げているわけであります。外交で数多くの民主党政治のぶれがあった。公約に責任を持たない政治が行われていたんだと。国民に約束したことと全く違う形になっているというのが右側であります。財源論で国民に約束をした。一割や二割は簡単に出てくると皆さんおっしゃっていた。政権をとる前の党首の方も言っていた。政権をとってからの財務大臣もおっしゃった。皆さんの希望にこたえますよとやった。どうなったか。右側を見てください。公約の破綻がある。二年間で一兆円しか出てきていない。赤字国債の発行になっているんです。非常に問題なのであります。そういう段取りが必要だというふうに思います。一言で答えてください。選挙で政権をとってから今言っていることが違うということに尽きるのであります。その後を説明いたします。事業仕分けで賄えない部分を赤字国債の発行で賄っている。経済に乗数効果が最も大きい公共事業を大幅に削減。そしてまたマイナス五％をやっている。こういう公共事業というのも大切だという考え方もとっているのであります。景気の方に出てしまう。どうなるか。デフレがそのまま続いてしまう。次の農政の決定であります。閣議決定をしている。食料自給率五〇％ですよ。ＴＰＰに参加すると言った。一四％になる。五〇％と一四％のこの大きな矛盾をどう解決するのか。生産者や国民の皆さんは食料安全保障に対する不安もある。三十六年ぶりの小規模な予算になった。結果はこうなっているという状況なんですよ。社会保障と税の一体改革があります。この三つはマニフェストの三本柱だったんですよ。すべて結果は右側の先送りであります。二分の一国庫負担と被用者年金のみの一元化であります。こういう状況。結論は出ませんでした。年齢で区分するという中身は変わっておりません。月額二万六千円はあきらめたんですね。そして二万六千円までの分の財源はない。マニフェストでは国民の皆さんにどう約束したか。それから歳出の問題も削る必要はないということを言っておったわけですよ。消費税率一〇％に引き上げなければいけない。党内の議論の中で時期は玉虫色の表現になっている。　こういう状況を国民の皆さんはどう受けとめるか。こんな違いは物すごく大きいんですよ。この大きい実態をどう受けとめるか。これはもう詐欺とすら言えるのではありませんか。非常に重要なことです。その時点で免許取り消しの無免許政治。無免許になっている状態だということを申し上げなければいけないんです。一言答えてください。短くお願いしますね。協議をしていこうというのが選挙前の約束だったんですよ。消費税一〇％。財源はあるというふうに言っていた。最低でも県外と言った普天間問題。どうなったかもわからないＣＯ2の二五％削減。絵にかいたもちだというふうな表現をされたときもあった。言葉に責任を持たない政治が行われる心配があるということであります。それから内部の人々からこういう表現が出ている。日経ヴェリタスで記事としてインタビューに応じられております与謝野大臣の発言も出ております。　小沢さんの発言。」云々とありますね。「基礎的な勉強」云々。「政策判断の基準っつうのが自然と作られてくる。」こういう表現があります。「だから危機が起きるとどうしたらいいかわからなくなるんだよ。」これをよくごらんください。「意思決定プロセスがはっきりしていた。「外から見える意思決定プロセスがない。」こういうふうにおっしゃっているわけですね。内部の方から御指摘があるわけです。どう思いますか。このパネル二つごらんいただきました。そういう政治システムがないんだと。本当にこれは内部の方からの貴重なアドバイスなのであります。またそれを支える民主党の皆さんも意見が割れる。党内でのそういう手続を経ることもない。それがあらわれてこない。そういう御指摘だと思うんですね。不信任決議案前日の前総理鳩山さんと菅総理の覚書というのがあります。それが非常に問題である。民主党を壊さない。菅総理。壊さない。自民党に戻さない。何ぼ公約に反することをやろうとも離さない。復興に努める。同志の諸君と同じことだということを申し上げたはずだ。復興に努めるのが三番目。無免許政治に黙って国民はしているということになるんですよ。静かに聞いてくれ。負担は国民の現在と将来の負担に転嫁されていくんです。約束したこととその結果の右と左なんですよ。それに国民は黙って従うしかない。政権を選択するタイミングはいずれあるだろうと。この国は全くよくならないということを申し上げたいのであります。一言で御意見を伺いたい。被災地の皆さんの命と希望がかかっているこの国難であります。質問を終わります。　以上です。幾つかの質問をさせていただきたいと思っております。心からお見舞いを申し上げたいと思っております。大変な豪雪被害となっております。自治体の除雪費用が非常にかさんでまいります。ぜひよろしくお願いをしたいなと。代表して総務大臣からお言葉をいただければと思います。北海道の札幌に私は参りました。本当に貴重な機会だったなと思っております。雇用も悪いということを問題にされておられました。ここからまず入っていきたいなというふうに思っているわけであります。雇用が悪い。もう何があっても雇用だというふうにおっしゃる施政方針演説でありました。私たちは非常に大きな期待をするわけであります。ジャンプの三段ロケットだと。こういうふうに言っていただいておったわけであります。国民の多くが期待していると思うんですよね。こういう思いを持つのであります。こう思っております。報道がたくさんされているのは御存じだというふうに思います。これについての所感を伺いたいというように思います。きょうは大臣の皆さんを御指名申し上げたということをよろしくお願いしたいと思います。そういうふうにおっしゃられましたね。第三の経済効果というのは出ないとおっしゃいました。これは出せるんじゃないですか。どうでしょうか。二段は公に出ております。三段目が出てこない。過去のことを言うべきではありません。麻生さんのときには出しているはずです。委員長からの発言は私は期待しておりません。そういう調査機関からこの予算の効果というものはすぐ計算されて出てくる。どうして出てくるんでしょうかね。これは簡単です。マクロ経済モデルを持っているはずなんです。ほかの変数を一定にしてその部分を変えればいいんですよ。応援ありがたいですね。ちょっとうるさいですけれどもね。こういうふうに私は思います。ぜひこれは出してもらわなきゃいけない。これを早く通してくれというのならわかりますよ。ちょっとそれを見ないとまだなということになるわけであります。どうぞ。では。いいですね。それが政府の使命だと私は思っております。そして閉塞感が物すごい。そういう悲鳴にも似たいろいろな話を聞いているわけであります。それからまた有効求人倍率にしても五〇％以下。もうみんなが悩んで苦しんで閉塞感の真っただ中にいる。これをしっかり受けとめなきゃいけないと私は思うんですね。その中には政府支出というのが出ているわけです。その二つが一緒になって政府支出です。この公的固定資本形成というのが平成二十三年度はマイナス八・五％と出ているのであります。政府の数字がないから私はこれを使わせていただきました。そして対前年比です。この三段目のロケットが胸を張っていい予算だなんてどこで言えるでしょうか。お願いします。しっかりと我々に説明していただかないと議論を前に進めることができないというふうに思うわけであります。では何でそんなマイナスなんだとなるわけですね。これが前面に出ているというふうに私は感じます。やはり農林水産予算。二十三年度予算は二十二年度に対してマイナス二・九％。もう信じられない。　その肩がわりになる部分がいっぱいあるわけです。肩がわりになった部分は全部なくなっているんですよ。二十三年度は五千三百億出ているわけですよ。畑作もあるので特会からも金を使っていますけれどもね。そういうものが入ってきて身がわりになった部分はゼロになったり減っているわけです。こういう農林水産予算。　例えば土地改良を例に挙げますか。命です。補正後。四割になった。二十三年度は二千百二十九億であります。二十三年度は五千百九十四億ということになります。もう生きるか死ぬかの切実さにつながるんです。私は北海道に行って雪の中で本当にそう感じましたよ。これについてコメントしてください。そういう意味では客観的に受けとめていただきたいんですね。こういう例を申し上げましょう。　アメリカのオバマ大統領は一月二十五日の一般教書演説で何と言ったか。こう言っています。より多くのアメリカ国民が道路や橋の工事作業につけるように取り組む。作業につけるようにですよ。こういうふうに言っております。大統領になったときにグリーンニューディール政策というのを言いました。国土交通大臣。もう時間が足らないものですから。やはりストック効果とフロー効果と両方あるわけですね。財政学の本を読めば全部出てきますよ。景気調整機能ですよ。数字を見ても明らかなんです。マイナス一三％。マイナス五・一％。これでこの国の景気がよくなるとでも思っていらっしゃるのか。菅総理はアメリカでそのことも相談してきた方がいいんじゃないですか。教わってきた方がいいと思う。戸別所得補償が入っていて。私が言いますか。その数字を入れても二兆四千億を切った。一括交付金の分も戻して入れても二兆四千億を切った。これは昭和五十年水準であります。そういうことになっちゃうんじゃないですか。財務大臣。こういうふうに思うわけであります。その数字を見ながらもう一回議論できることを楽しみにしております。　話がかわります。地方の地域にとってかなめだということは申し上げました。これはなくてはならない。今回削減されている現状も申し上げた。　これが今のマニフェストとの関係でどうなっているのか。十二・六兆円財源が要る。そういうことを考えておられる。二十三年度で一番削減されているのは公共事業なのであります。こういう図式になっているわけです。日本国じゅうの人間がたまったものじゃないんです。この部屋にいる人はどう思っているかわかりませんけれども。お願いします。いろいろなとらえ方があります。今までいろいろな議論が出ました。そのとおりだと思っております。そのマニフェストの破綻。どういう物の言い方をしていたか。無駄撲滅で財源は出てくるんだとおっしゃいませんでしたか。それで私たちは選挙の時期を迎えた記憶が鮮明にあります。そういうふうに言っていたときの言葉。こう言っております。これも何となく似ていますよね。今は鼻血がどのぐらい出たかどうかわかりませんけれども……（発言する者あり）出ていないでしょう。出ないけれども財源もない。何と言っているか。税と社会保障とを一体に検討していこうではないかと。　違いませんか。政権交代前の考え方と去年の一月の考え方は似ているかもしれない。やる気を去年は言ったんでしょう。全く違う。民主党政権はいつの間に方針が変わったんだろうと。そういう話になっているんじゃないですか。こう言っているわけでしょう。国民との約束ですから。それが今はそうなっている。ちゃんちゃらおかしい。そこでしっかりと反省をしてもらわなければいけない。国民はそれを待っていると思います。謝罪を。その上で日程を考えていく。今のうちにしなきゃだめなんですよ。違いますか。大臣。こういうふうに私たちは思うわけであります。幾らかかっているか。すごい政治ショーをやっていますよね。それは御存じでしょうか。こういうことです。マニフェストの事業仕分けをしてくれというのが私の要望です。こう思います。今。事業仕分けにかかる。上位一割の所得制限を……（発言する者あり）理事会で協議してもらいますね。三千億なんですね。それに匹敵する数字が出てくるわけですね。そういうことを広範にやってもらわないといけないというふうに思っております。時間がないので。一・五％が九八・五％を邪魔しているという発言をされましたね。簡単に教えてください。食料の純輸入国であります。日本の農地というのは非常に狭い。一戸当たりは物すごく狭い。オーストラリアの千六百分の一ぐらいだったと思います。それをわかるようにおっしゃっていただきたい。そういう順番というものをぜひ間違えないでもらいたい。次回をそういうふうにさせていただきたいと思います。　以上で終わります。自由民主党の金田勝年でございます。ありがとうございました。いろいろな形で与党にもまた協力を求めて頑張るということで努力しております。非常に共感するところが多かったのであります。私ども秋田の人間は北海道の皆さんと非常に同じような考えを持っているのじゃないのかなと思ってお聞きをしておりました。簡単に一言でお答えいただきたいのです。将来を見通して。あるいは雇用を回復させる。そういうものを形づくってきた分野をしっかり元気づけていくということが私は大事だというふうに引き続き思っているのであります。こう思っております。どうぞ。こういうお話ですね。わかりました。私どもも同じ思いなのであります。私は非常に残念だなと思う点があるのであります。二十二年度に続いて二十三年度も減らしてきている。コンクリートから人へというメッセージの中でそういうことが行われてきた。最近はコンクリートから人へと言わない。コンクリートも人もという考え方で地元でも東京でも常に演説をしております。マルチに考えていくということが非常に重要だと思うんですね。それをカウントしてもマイナス五・一％という削減になっている。二兆四千億を下回っている。三十数年ぶりの減少ということになっているんですね。レベルが三十数年ぶりになっています。この二つを比較して受けとめてお考えを簡単に聞きたいのであります。　政権交代が行われる前にこういう発言がありました。その後総理になった方の発言であります。こういうお話をいただいた。そう言われた。どういうふうにおっしゃっているか。消費税を上げなきゃいけないというのがいろいろなときにぽろっと出てきます。正式には言わない。こういう言い方をしています。それは大事でしょう。この一年半で何がどう変わってそうなったんですかというところの説明がない。この説明がないところを私たちは問題だというふうに考えるのであります。今はそれができていない。見方によっては三兆円という考え方もある。そのうちの三兆円しか用意することができなかった。その上で税と社会保障の一体改革ということを掲げなければいけないのではないかというふうに私は思うんです。　それは同時並行してやってもらってもいいですよ。ちょっと簡単に教えてください。申しわけありません。それから二十三年度出てきた財源は三千億であります。実態はそうなっている。そういう状況の中で先ほどの問題を考えていただかなければいけないなと。所信表明でも施政方針でも常に言っております。こういうふうに言っております。今回の予算です。そしてことしの本予算が三段目です。一言でお願いします。ありがとうございます。　そういうお答えだろうなとは思いました。この予算で十分かというところを引き続き検証しなければいけないということを考えております。よろしいでしょうか。医師不足を解消するために頑張ったりしてこられましたね。私もいろいろな記事で見ておるんです。　二年前に地域医療再生基金というのがありました。地域医療再生基金というものは。当時はそこまで必要ないよという判断だったんだと思うんですね。そういう形でやった。これを今度の予算でもっとでかく復活させているわけであります。二十二年度の補正予算で復活させている。一つだけ簡単に。　国に対して望むことは何ですか。わかりました。ありがとうございます。よろしいでしょうか。私はこう思っております。食料の安全保障というものを考える。将来の世界の需給構造がどうなるかというときに非常に心配だとおっしゃられた。そのとおりだと思います。物には順番があると思います。下着とワイシャツの関係じゃないかと思っております。それが一点。このＴＰＰは二十四品目の話がある。郵政の事業の民営化に対する強い要求もある。いろいろあります。連携しながらこの問題をイエスだノーだということを言っていらっしゃるのかどうか。そこのところを二点。生産者よりも消費者の皆さんだけの皆さんとで意見が大分違ってくると思います。そういうところを大事にしながら皆さんの意見の集約を図っていくというのが大事だというふうに思うんです。予算委員会の分科会ということで時間をいただきました。こういうふうに思っております。国会議員たるもの全員がしっかりとわきまえなければいけない。いずれも同じであります。農業そして農村が国の大もとだということをぜひとも認識しなきゃいけない。こういうふうに私は思うわけであります。こういうふうに思っております。そういう中で幾つか質問させていただきたい。赤松大臣にお聞きしたいわけです。よろしくお願いいたします。お聞きしたいと思います。こういうふうに思っております。政権交代し時代が変わったとの発言を行っておられます。これから政府が行う施策に対しても信頼性を損なうことになってしまう。これは非常に重要なことだというふうに思うんですね。大臣のこの発言以来ずっと秋田では満ち満ちているのであります。大臣のお考えを聞きたい。おわびの言葉を述べたというふうにおっしゃるわけであります。そして制度に乗っていこうという大変な努力をしているわけです。そのことをもう一度確認申し上げたいと思います。そういう言葉が非常に多かったと思います。そういうおどしに聞こえたわけであります。それを見ていないという返事を期限後にもらってみんながっくりきたり。大臣の発言に対しまして決議がされておるわけですね。そういう不安を非常に駆り立てて与えた。軽い気持ちで話したんだと思うというふうにおっしゃっておられます。農林大臣には慎重に発言してもらいたいと記者会見しているのであります。この発言撤回を議会で決議されている。県民に対して迫ったというふうに受けとめられているんですね。　これは大変なことなんですよ。私からきっちりこれは申し上げておかないと。反省を求めたいと思います。　以上です。次に行ってよろしいですか。何か御意見があれば。そういう発言でひっくり返されたという認識がある。時間の関係で進めたいと思います。　生産現場では需給調整は緩むというふうに見ているんですね。やはり出口対策というものをしっかりしてもらわなければいけない。あるいは二兆五千億を割り込んだ農業予算。戸別所得補償というのは別枠でやるべきだったと思うんですよ。何で別枠でできなかったんだと。そして三十四年ぶりに農業予算が少なくなった。とんでもないなというふうにみんな思っていますよ。非常にこれから先に対する不安というのが出てくると思います。どうですか。早く安心の材料としてきっちり詰めてもらわなきゃいけない。農林水産委員会でやります。農林予算全体が三十四年前の水準。その水準が公共事業の削減によって行われた。その公共事業とは何であるか。ことしは五千億でしかない。その中で農も林も今大事なんです。土地改良はかなめです。この土地改良予算をコンクリートから人への考え方で処理してもらっては困るんです。なぜか。コンクリートじゃないんです。農業をわかっていない人だというふうに思っております。　土なんです。土も人も大切なんです。土である農業の構造政策をきちっとやっていかなきゃいけない。これは絶対に補正予算を組むことになると私は思うんですね。予算を修正しなきゃだめなんですよ。当初予算を修正しなきゃいけない。三分の一にした査定を何というか御存じでしょう。必要でないんですか。新規着工できませんよ。そして物すごく苦労した上でこの土地改良の事業というのは始まる。こういうのを真空切りというんですよ。予算査定の言葉で真空切りというんです。真空切りというのを知っているでしょう。この真空切りをするような予算編成というのは絶対だめです。そういう議論を私はやったと思いません。これは私の意見です。どうですか。現在のところというのがくせ者なんです。初めから補正で手当てしなければいけないような予算を組むのを真空切りというんです。こういう予算で農林予算が四・二％減る。その非公共は戸別所得補償でふえたんでしょう。そういう意味で今回のこの農林予算というのは私は形が非常に悪い。林業予算もそうです。路網の整備とか作業道の整備をして間伐を促進する。六齢級あたりでやっていた。今は九齢級でやっているんです。九齢級でも間伐ですよ。どれだけ今大変な事務量があるかということにつながるんです。路網の整備に充てる予算も減っている。公共事業予算は減っているんですよ。例えば国産材を将来成長戦略で五〇％に持っていくなんてちゃんちゃらおかしい。そしてつくっていただきたい。あるいは政治利用や選挙利用の形で予算をいろいろな形で左右したりしないでほしい。この続きは農林水産委員会でやらせていただきたいと思います。私はこういうふうに思っています。本当にそうお願いをする次第であります。国は滅びると思います。こう思います。私は終わります。ありがとうございました。