これで十八回目ということになります。いろいろなことをただしてきました。総理という職が命を削る激職であるということはよく知っております。そのように信じたいと思っております。菅内閣末期とほとんど同じ水準になりました。不支持は六四％。何でこのようなことになったと総理はお考えですか。我々の任期は四年あります。既に三年三カ月を終わろうとしております。この民主党政権というのは一体何だったのだろうかということを思います。一つの試みであったのだろうと思います。　民主党がすばらしいから民主党を選んだ人も中にはいるでしょう。深く反省をしなければいかぬと思っている。そんなことをお願いしてはならぬということはよく承知をいたしております。　民主党政権の失敗というのは何だったんだろうか。マニフェストの自縄自縛に陥ったことです。これは最初の予算委員会で鳩山さんにも申し上げました。しかし随分と数字を書いた。無駄を削減すれば十六兆八千億出てくるんですと。その後の事情の変化は全く何の関係もありません。そのことは一体どうだったのだろうか。これを一つ伺いましょうか。野田政権が発足したときに伺いましたね。原案ができ上がった。今度の民主党の党大会におかけになるというような報道を読みました。　新綱領というのは何を定められましたか。新綱領の原案です。一つでも二つでもいいです。そういうことでいいですか。先ほどからやじを飛ばしている民主党の人たちもどれだけ真摯に考えているかということなんですよ。　綱領もできないまま国民に信を問うということもあるのでしょう。実際にあると思われますね。今の綱領というか基本的考え方というのが極めて抽象的なものであるというふうに承知をしています。原案ができました。中道を目指すという言葉は落ちたそうです。私はかなり興味深く聞いておりました。中道のど真ん中を目指すのだというふうに質問をされた。中道という言葉をお使いにならなかった。中庸という言葉をお使いになった。あえて中庸で改革を目指すのだとおっしゃった。総理のお考えの中でどのように違う概念ですか。右とか左とかいう言葉に余り意味はないんですよね。そういうものですよ。いかにして現実に対応していくかという政治をやっていく。荒唐無稽なことを言わないかということが大事なのです。安倍総裁が選出をされました。同じ時期に御党の代表選挙がありました。かなり驚きの目を持って見ておりました。各人がみんな違っている。全ての者が綱領ということに言及をしたことです。綱領というものを新しくつくり直した。綱領に従って政策はあらねばならぬということを五人の候補者が全て言及をした。全ての候補者が集団的自衛権の行使を合憲としなければならないということで一致をいたしました。一人もおられなかった。国の根幹の憲法についての論争がなされない。なるほど民主党というのはいまだにこんな党なのであるということを深く認識をしたことでございました。それが政党のあるべき姿だと思っています。我々は少なくともそうありたいと思っています。政党というのは仲よしクラブではありません。それが政党の役割だというふうに信じております。違いはないですか。いずれ国民の審判が下ります。余り意味がないのかもしれません。　多様性という言葉をお使いになった。いろいろな価値観を持った方がばらばらとおられる。私は政党として大きな問題であると思っております。その議論をしたのは一年も前でしょうが。そのように思っております。　それでは伺います。（発言する者あり）静かにしなさい。　いいですか。近いうちという言葉について承りましょう。寝言でも言わないということを何度もおっしゃいました。解散の時期については寝言でも言わないとおっしゃいました。近いうちとおっしゃったんですか。暗示的という言葉が初登場だったように思います。総理。政治生命をかけるとおっしゃいましたね。解散をするか総辞職をするか。どちらかだと私は思います。それ以外に政治生命をかけるということはありません。解散か総辞職を選ぶという意味だったのですね。そのことが問題なのではありません。私は初めて聞きました。総理が議員辞職をなさるということはどういうことか。総理大臣が欠けるということです。それは総辞職と何が違うんですか。そうですか。それは初めて聞きました。一衆議院議員野田佳彦さんの問題だと私は思いません。それはあなたの御自由です。解散か総辞職ということであるはずです。近いうちに国民の信を問う。衆議院段階で何が起こったのか。自由民主党は消費税一〇％ということを掲げました。党内にもいろいろな異論はありました。次の時代の方々の御負担をいただくことに正当性があります。そういう理屈には絶対にならないと私は思っております。　今の時代を生きるお金は今の時代で払わねばならない。それは安定的な財源でなければならないということを参議院において主張をいたしました。一定の支持をいただきました。消費税を上げるということはおっしゃらなかった。マニフェストは国民との契約だとよくおっしゃいました。　契約とは何でしょう。契約の当事者とは誰でしょう。民主党と国民一人一人ですね。契約に書いていないことをやるわけですよ。やろうとしたことは三〇％しかできていないわけですよね。それ以外のことです。恒久的財源とは何なのかという話と震災論とは関係ありませんのでね。衆議院の採決になった。大反対。民主党だけでは法案が可決できない状況になった。間違いないですね。議員辞職をあなたはそのときにしていなければいけなかったはずだ。そうですね。違いますか。自分の党をまとめることでしょうが。それが政権与党なんですか。そして他党に協力を仰ぐのが筋でしょうが。絶対に衆議院段階で通っていない。約束したことですから。衆議院を通った。その法案が参議院に送られた。八月八日の近いうち解散だったんでしょうが。セットではありませんか。ほかの理屈は結構です。セットじゃありませんかと聞いたんです。どっちですか。そんなことを聞いているのではありません。そのようなお話は結構です。セットじゃありませんか。ないとお答えください。私たちは何時何分何秒に解散しろとかそんなことを言っているのではありません。総理が近いうちに信を問うと言ったことがどれだけ重いかということです。近いうち解散というのは流行語大賞にノミネートされたそうだ。近いうちと言うと失笑が漏れるのね。近いうちという言葉は言いかえるということになっていますよ。うそつきと一緒になりつつある。総理の言葉はそれだけ重いものだということです。　私たちがなぜこの法案に協力をしたのか。そして一定の支持を得ている。新しい政権をつくって我々のもとでやったはずです。それは感じていただかなければ困ります。　相手は国民なんですよ。公明党だけではない。いろいろなことを。それが国民に通るとお思いですか。最後までそういう言い方をなさるのはおよしになった方がいいですよ。そういうことを百も万もわかった上で政権をおとりになったはずです。政権をとってからわかったなんて言わせませんよ。麻生内閣にもいた。ベテランの総理がそこまで御存じないはずはない。ある尊敬の念を持ってやってきたつもりです。今の日本の財政状況もリーマン・ショック後の状況も全てわかった上で政権を担われたはずです。経済状況がよかったときにやるべきだったみたいなことを言うのはやめてください。どうですか。無駄を省けば財源は幾らでも出てくるんですといったことをそれぞれの方々がみんなおっしゃった。それは国民の審判を受けたらよろしかろうということです。総理が今おっしゃったようなことをどうぞ街頭でおっしゃってください。判断をするのは国民であります。私にはそのようにしか思われないのであります。　解散の時期については総理の専権事項です。私の考え方を申し上げましょう。　私たち衆議院議員の任期は来年の八月三十日までです。来年の八月三十一日以降衆議院議員でいられるという保証はどこにもありません。そのために経済がどのようになるか。六月の経済指標というものが判断をする上において極めて重要になってくるということだと私は思っております。社会保障の改革をどうするか。そのようなものを組むことがあってはならない。当然のことでございます。　我々の任期は八月三十日までだと申し上げました。民主党の支持率は一〇％を切るか切らないかのところまで来ている。私はそのように考えております。我が党はそう考えたいと思っている。税制とセットでお示しをして国民の審判を仰ぎます。どういう内閣になるかは国民が決めることです。いかがですか。当たり前のことを答弁されると手をたたくというのは不思議な現象ですがね。　前原大臣がおっしゃるとおりですよ。そうです。御党はそれを掲げて国民に信を問われればよいのです。民主党のやったことは間違いない。我々は二十五年の八月三十日までしか任期を有しないのだということを申し上げましたね。二十五年度予算は極めて重要な予算であるということも申し上げました。そのことは当然のことであります。そう言って選挙をすべきではないですか。それが主権者に対する責任というものではないですか。それは主権者たる国民が信任すればそれでいいことです。どうですか。私は総理と議論しているんです。副総理と議論している覚えはありません。　いいですか。あなた方はどうだったんだと。その問題ではない。あなた方はどうなんですかということです。私たちもそれは反省しなきゃいかぬことがある。民主党はこうだったじゃないかということは言いません。そのようなことは今後言ってはならないことだと思っています。これをもってそういうような議論は最後にしたい。どっちもどっちだねということになる。せめて最後ぐらい言ったらどうですか。そのようなお話は聞きたくありません。答弁も要りません。いかがですか。岡田さんに聞いていない。国民会議の設置。設置とあえて申し上げておきますがね。とりわけという言葉をお使いになりますね。このほかにも何かありますか。この三つのほかにもあったぞと言うようなことはやめていただきたい。それは世の中に通るお話ではないのでね。私はそのように思っております。もう一つ聞きましょう。総辞職という選択は総理にはおありですか。時期を私は問うているのではありません。ではもう一つ加えましょうか。議員辞職。総辞職という選択は総理の頭の中におありですか。不信任が通った場合に限りますか。想像がつかないということですね。それ以外にあり得ないということだと承知をしておきましょう。一票の格差について承ります。谷垣総裁と二月に議論されたことをもう一度おっしゃってください。こうおっしゃっておられるんですね。私は谷垣総裁と認識は一緒であります。」二月二十九日のお話ですよ。まずはやっぱり違憲状態を脱するということが最優先ではないかと思います。民主党の「自説に固執するということはありません。」こだわるということはありません。これは政治改革本部で決定をいたしております。議事録から抜粋をして申し上げました。　この認識に変わりはございませんか。あるいは比例を削るということが少数政党にとってどうなのかという議論もある。そういう議論は少なくとも憲法とは関係のないものですね。どうですか。どうですか。そうです。まず違憲状態を解消するということが何より重要である。　定数についてもいろいろな議論がある。単に削ればいいのかというお話だってありますよね。そういうお話だって理論としては成り立つことであります。議員を減らせば減らすほどいいとは思っていないんですよ。最後は議会は要らないというとてつもないことに行き着きかねない。もっと減らせ。議会は要らないということが今まで我々の歴史の中になかったとは言わない。ナチス・ドイツがほとんどそれに近い考え方でしたよね。ただやみくもに削ればいいという考え方に私は必ずしも賛意を表するものではありません。単に数の問題とか選挙制度の問題ではない。それは憲法とは関係のないことです。直接も間接もありません。関係ありません。それはマストでやらねばならないものであるというふうに思います。総理の御認識を承りましょう。まず違憲状態を解消するところからやるべきだったんでしょうね。選挙制度の議論をするべきだったんでしょうね。何百回やったことか。ベストの制度というのは存在しないのでね。まさしく選挙制度改革の議論の頂点のようなときだった。それで自由民主党は分裂もした。まず違憲状態を解消するということを言うべきである。解散先送りと言われても仕方がない。私はそういうことだと思います。総理の御判断をお願いしたいと思います。いかがですか。やりませんなぞと言っておりません。今の総理の答弁で結構です。国民会議について承ります。その後の議論のところまで予定をしておられますか。総理のおっしゃるとりわけの中に入っておりますか。社会保障の話というのはそんなに思想的に偏っていいとは思わないんですよ。まさしくこれは現実を見据えて決めなければいけないことだと思っています。総理のおっしゃいます環境整備の一つはクリアされたと認識してよろしいのですか。どうですか。どう見ても偏りないねと。そして設置したといたしましょう。それで総理がおっしゃる環境整備は一つ進んだとお考えですか。そこでのめないような人選をするというようなことはあってはならないことだと思っています。まず設置ということだ。そのようなことがあってはならない。いかがですか。より詳しくお尋ねをいたしましょう。中国が尖閣にあれほどこだわる理由の核心は何だと思っておられますか。どの国も自分の国益しか考えていないということは冷厳な事実だと私は思っております。主張を変えるということは極めて困難を伴うものだと思っております。かつてソ連がオホーツク海を聖域化しようとしたのはなぜなのかということですね。オホーツク海をなぜ聖域化しようとしたか。ミサイル搭載型原子力潜水艦の安全を確保するということが何より必要だったはずです。そういうことなのかということになるんでしょう。それなりの軍事合理性を持ってやっていることです。どうやってすきのない体制をつくるのか。これが常識でしょう。領海侵犯対処の法律がない。公船が領海に入ってきたときに退去要請しかできないのか。そこにおいて何らかの物理的行動を伴うという立法措置を検討しなければならないのではないか。　先般の予算委員会でも申し上げた。そういうことではないのですか。今どこまで進捗をしていますか。その必要があると思っている。そういう法律をきちんとつくらなければ対処ができない。領海侵犯に対する対応というのをどうするのか。そのことをどのように捉えて最高指揮官たる総理から指示が出されたか。　そのほかにも私はいろいろなことを言いましたよね。どうして自衛隊の平均年齢はあんなに高いんだということを申し上げました。再就職する環境が十分ではないから。待遇が十分ではないんだから。総理はあのときにお答えになった。そういう環境整備に向けて政府挙げて取り組むというふうに御答弁になった。あるいは能力整備がどれぐらい進んだんだ。日本にできることをアメリカにやらせていないかということですよ。海兵隊を日本がなぜ持っていかぬのか。真偽のほどは知りませんよ。その能力を持つ海兵隊がなくてどうするんですか。邦人救出は法的にもできないでしょうが。輸送ではありませんよ。能力的にもできないでしょうが。それが独立主権国家のあるべき姿勢だとは私は全く思わない。このことが基本だと私は思っています。これが私の民主党政権に対する予算委員会最後の質問になるんでしょう。十八回目です。いろいろなことをお願いした。いろいろなお答えを歴代総理からいただいた。何でこの年齢の問題が解決できましょうか。私の質問を終わります。　以上です。総理が命を削る仕事であるということはよく承知をいたしております。総理の連日の御精励には心から敬意を表する次第であります。香港の活動家が不法上陸をしたのが十五日。韓国の大統領が上陸をしたときからこの委員会の開催を求めてまいりました。そのとおりです。そういう方々の御見解を承るのもこの場であります。何でここまで開催がおくれたのか。私は厳しく抗議をしたい。この午後だけです。参議院丸一日。いろいろな問題があります。参議院も恐らくそうなるのではないでしょうか。こういうことは極めてよくない。そのように考えております。このことは申し上げておかなければなりません。　我が天皇陛下に対する韓国大統領の非礼な発言であります。この言葉は一体何なんだ。　これに対して我々はどう反応したか。そのような反応でいいのか。これは。日本国の象徴であらせられる。これが日本国憲法第一条の規定であります。我が日本国並びに日本国民に対する非礼であります。こういうような反応であってはならない。撤回を求めるべきである。謝罪を求めるべきである。それが毅然たる対応だというふうに考えております。　総理の御見解を承ります。最低でも撤回を求めるべきであるというふうに申し上げました。謝罪を求めてしかるべきものだと思っております。そのことは百も万も承知をいたしております。そういう認識は総理はお持ちのはずであります。そういうことを申し上げておきます。この三点を強く思っております。今もそれは変わりません。誰か一人でも登庁しましたか。国土交通大臣。誰かいましたか。御自宅にお帰りになった。それぞれ選挙区に帰っておった。自宅で待機をしておることがなぜ正しいのですか。お答えください。いいですか。夏休みですよ。休んではいない。後ほど承ります。それは承りましょう。　いいですか。登庁しない方がいいと。登庁した方がいいに決まっているでしょうが。そういうふうにお考えになりませんか。あれでよかったというふうにお考えですか。私はやはりここでも似たような議論をしましたよ。どのような責任において判断をしたのか。今回のようなことになっていない。国土交通大臣は直接指揮監督する立場にはないでしょう。政治的にどうあるべきかという判断が携帯電話でできるんですか。どうして瞬時の政治的な判断ができるんですか。あなたはいた方がよかったのではないですかというふうに聞いているんです。どうですか。誰もそのときにいなかった。これで何で危機管理ができる。どこが政治主導だ。多くの海上保安官の命もかかっている。日本国の治安もかかっている。誰一人登庁しない。私はそのように考えております。この対処方針。そのときそのときでいろいろな状況が起こりますね。シナリオどおりにはいきませんね。相手は生きているのですから。どこで決まったものですか。来る目的ははっきりしていた。行うであろうことも幾つもケースに分けて予想できたはずだ。当たり前のことです。誰の責任において決められたのですか。官房長官。総理が判断をされたということでよろしいんですね。　いいですか。尖閣漁船衝突事案のときに仙谷長官と相当やりとりをいたしました。これが日本国憲法に言うがところの内閣の権能である外交関係の処理に発展をするという認識はありましたかというふうにお尋ねをいたしました。発展するだろうなと思ったというお話でございました。議事録に残っています。もし何でしたらごらんください。　今回も一緒でしょうが。そういう認識を持っていましたか。我々の部会で政府が答弁されたことと違いますね。自民党の部会でなさいました。それとはそごがありますね。野党第一党の部会でいいかげんなことを言わないでもらいたい。そこは極めて重大な話です。いませんでしたかということを聞いているんです。イエスかノーか。これはいつもジョーカーみたいに出てきますよ。どの法律なんだと。今回のキーとなる法律はこれですよ。起訴便宜主義という検察庁法がキーだった。この問題の全ての鍵なのです。　これを誰に対応させるか。そうですね。そういうような適用もあるでしょう。可能性どころじゃないですよ。誰が見ても明らかなことなのであります。この六十五条の適用をどうするかということが関係閣僚会議でどのような議論になったんですか。聞きましょう。この六十五条の立法趣旨は何ですか。わざと国益という言葉を抜かして答弁されましたね。国益に資すると判断した場合に退去強制がとり得るということが書いてある。どのような国益なのだということは後で聞きます。　いいですか。そういう趣旨であるというのが第六十五条です。関係閣僚会議でありましたか。後日というのはいつですか。対処したときはその説明を受けていなかったということですね。事象が起こったのは。六十五条の趣旨は十七日に聞いたとおっしゃいましたね。そういうことですね。これから承ってまいりましょう。　いいですか。ほかの犯罪の嫌疑がない場合ですよ。暴行。私は何カ所かで傷害未遂ということを言いました。これは間違いです。傷害に未遂はありません。暴行です。器物損壊ではなくて建造物損壊の条文が適用になりますのでね。誰がどのようにしたのかということですよ。　いいですか。一つ一つ承りましょうか。　公務執行妨害は抽象的危険犯ですよね。抽象的危険犯。実際に公務が妨害されたことは必要としない。そういうような行為が行われた時点で既に既遂なんですよね。これは間違いないですよ。そのやった行為が妨害するに足るものであるかどうかということでこの犯罪の成立は決まるんです。当たり前のことです。しかしそれは当たらなかった。実際に妨害はされていませんよ。妨害するに足る行為ですよ。これで公務執行妨害罪が成立をしている。国土交通副大臣が何か間違った答弁をしていますよね。公務はきちんと執行されたからだという答弁を吉田副大臣がしていますよ。あなたの部下の副大臣がね。正しいと思いますか。それを政治家が判断しなくてどうするんですか。さっきから言っているでしょうが。実際に妨害されたかされないかは関係ない。その行為が妨害をするに足るものであったか。　もう一回言いますよ。公務が執行されているところの横で歌を歌った。中国の国歌を歌った。そういうことでは全然妨害はされません。その時点で既遂なんです。公務執行妨害が成立をするというのが最高裁判所の判例なんです。　今の大臣の答えはそれと全く違うじゃないですか。どうなんですか。誰もそんなことは聞いていない。公務員に対して投げられたものであるかどうかを問わない。それはこの犯罪の成立に何の関係もない。当たり前のことですよ。法学部の学生だったら誰でも知っている話だ。そういうお話なんですがね。いかなる責任において判断しましたか。誰がと私は聞いているんですけれども。そういうことは公務執行妨害の成立と関係ないんでしょう。今までの判例からいってそうでしょうが。石を投げて当たらなくても成立しているんでしょう。何であなたはそんな強弁するの。この答弁は明らかに誤りです。それは成立はします。実際に損害が発生しなくても成立はします。少なくともその疑いはあるはずです。疑いがないという判断が。今までの日本国の法律の解釈というものであります。　もう一つ承りましょう。国益ということを省略して答弁をなさいました。こう書いてありますよね。どういう国益にかなうかということを誰が判断いたしましたか。誰がどのような国益を判断しましたか。　誰も答えられないなんてことがあるわけないでしょう。これがこの案件の一番のポイントなんでしょうが。どんな国益ですか。誰が判断しましたか。いいです。このことは。何の国益と比較考量して判断しましたかと。退去強制のプロセスに入った方が国益に資すると判断をしたというお話でした。その警察官がどんな国益を判断したんですか。そういう人たちが判断できる国益ですか。その辺の不法上陸と違うとさっきから言っているでしょうが。そして再犯の可能性もないだろう。　いいですか。何だかわからないままに中国人船長を釈放しましたね。起訴便宜主義と起訴法定主義の違いは何なのかという議論をしましたね。捕まえたら必ず裁判にかけるというふうな建前になっていない。それは一人一人が官庁である検察官が判断をするものだというのが起訴便宜主義です。これは起訴便宜主義だというお話をしました。海上保安官がしたということをおっしゃっておられますか。苦しい答弁なんですよね。　いいですか。これしかない。これ以外にこの法律の解説書はない。新しい解説書も出ていない。その辺の学者さんが書いたコンメンタールじゃありませんので。今のお役人は知らないかもしれない。国益を判断すると書いてあるんですよ。六十五条を適用すると何度も言っているじゃないですか。実際にそうではなかったと思っているんですよ。とにもかくにも上陸をさせるということがある。そういう指示は少なくとも政治からは出ていない。出しましたか。何が何でも上陸を阻止せよということを出しましたか。あれだけ警察官がいたんでしょうが。普通はいませんよ。あそこにいるわけないもの。あそこに警察官がいたんでしょう。そう考えるのが普通ですよ。それを了としたのではありませんか。聞きます。出ませんか。そのような指示を出したか出さないか。いないとお答えください。まことに残念なことであったということですか。先ほど吉良さんが「海猿」の話をされました。海上保安庁の現場というのに何度も行きました。今でも海上保安庁友の会の会員であります。海上保安官たちがどれだけ厳しい制約の中で体を張って命を張ってやっているか。一色さんの例がありましたよね。一色さんの行動と無関係だとは思いませんよ。　政治の判断があったんでしょうが。とめられるはずですよ。海上保安庁の能力はそんなにやわじゃないからね。そんないいかげんな海上保安庁だと私は思っていないんだ。とめられたはずなんだ。全力を尽くすように言ったと。何であそこにあんなにお巡りさんがいたんですか。おかしいじゃないですか。誰がどう考えてもおかしい。小泉さんのときと一緒だ。違うところが二つありますよ。自分からの判断だということを国民の前で言った。それと今の長官の答弁がいかに違うか。それが一点。どんどん事はエスカレートしているんでしょうが。同じ対応でいいと考える方がよっぽどおかしいんじゃありませんか。幾らでも来ますよ。それでいいのだというふうに言うのですか。ビデオを出すというようなことをおっしゃいましたね。私が言ったから検討することになったと。出せと。これは裁判にもならないんだからね。裁判に差しさわるとかなんとか。また行きたいと言ってＶサインを出していたんですよ。もう裁判が開かれる可能性はほとんどないというふうに答弁をなさいました。ビデオは出なかった。即日出すべきでしょう。その部分だけ消せばいいでしょう。あっという間にできるでしょう。あしたでもいいから出すべきじゃないですか。いかがですか。いつ出せますか。手のうちが明らかになるも何もあったもんじゃありませんよ。速やかにやるべきであります。先ほど国民新党の質問に対してもお答えになりました。センカクモグラという不思議なモグラがいるらしい。まず環境でもいいでしょうよ。そういうことから実効支配というものを一つ一つやっていくことだというふうに私は思っております。これは補正予算でもいいからやってもらいたい。　国有化をどうするかというお話もきちんとやるべきであります。それはそうあるべきだと私は思っています。そういうことを中国は恐れているという話がたくさんあります。そういう一面もあるでしょう。中国が今まで何をやってきているのか。この海洋進出の一環としてこの尖閣があるという考え方も私は十分成り立つと思っている。私たちは断固として領土を守るのである。これが中国の海洋進出の一環であるということを否定するだけの根拠を私は持ち合わせていない。　もう一つ聞きます。よもや外務大臣は思っておられないはずだ。いきなり日米安全保障条約第五条の適用があるわけがない。そういうものが来ますよ。そういうものがその保護のために入ってくる。はなから適用はありませんよ。島嶼防衛の能力が我が陸海空自衛隊には十分ではありません。そのことは私自身が一番よく認識をしております。こういうものをもっとふやしていかねばならない。輸送力を上げていかねばならない。水陸両用艦艇を持たねばならない。これは議論のあるところです。きちんと答えを出さなければいけない。毅然たる対応というのが言葉だけで終わります。どのようにお考えですか。なぜならばと言えるか。中国がどういう主張をしているかなんですよ。日本が戦争に敗れて台湾等々を返還しました。あの中に当然含まれているというのが中国の主張のコアですよね。これはだめなんですよ。中国は台湾を自国領とした。そういうことをやっていない。明確に反論ができませんよ。みんなに知識が普及しないんですよ。これは我々の反省でもあります。よく知っていますよ。島根の人々もそうです。このことを我々は真摯に取り上げる必要があると思っています。そのための設置法の改正も当然であります。領土に対する国民の認識は深まりませんよ。海外に出張するときも必ずそれを持っていった。　この竹島もそうでしょう。ずっと日本が実効支配をしていた。鳥取藩の時代からね。武力占領したんでしょう。違法に決まっているでしょうが。そのことを我々はきちんと言わないで来たという反省があります。お父さんの顔も見ることはなかった。大勢の人たちが死んでいった。いかがですか。以上で終わります。大変申しわけありませんでした。質問ができませんでした。　以上であります。心から哀悼の誠をささげるものであります。自衛官にもありがたいお言葉をおかけいただきました。その中でも顕著な働きがあった人を表彰する某新聞社の行事があります。そこにも必ずお出かけをいただきました。本当にありがたい殿下であったというふうに思います。哀悼の誠を冒頭ささげたいと存じます。　内閣改造について総理に承ります。　法案の成立率について先ほど笹木議員からお話がありました。二四・七ですね。間違いなく落第。四十点以下は不可ということになっている。歴代を見てもこのようなことはありません。私は密接に関連するものだと思っております。全く動かなかった。こういう御認識ですか。けしからぬ。これは認識が完全に間違っていますよ。人の問題なんです。そういう方に防衛大臣を続けさせていいわけがない。公職選挙法なんかあってなきがごとしである。これは。内閣改造はもっと早く行うべきであったという認識ですか。どちらですか。逃げないで真正面から答弁をされる方だと認識をしております。そのような御認識をお尋ねしたのではありません。やはり改造がおくれたからだ。ほかの野党の方々とともに問責を可決したのです。二カ月近くも改造を行わなかった。法案の成立率はこのありさまである。その責任はどこにあるのですかとお尋ねしているんです。極めて大事なことだと私は思っています。我々は誰に対して責任を負っているのだということです。我々は誰に対して責任を負うのだということに常に謙虚であるべきだというふうに考えております。今回の改造について承ります。　何人かの閣僚がおかわりになりました。農林水産大臣は本当によくかわります。自民党時代もそうでした。相当長く在籍をしないとできません。おわかりでしょう。そうではない。そんなものは半年や一年でできるはずがない。　猫の目農政とか言われるのもそうですよ。安全保障政策に軸がないと言われるのもそうですよ。結局何なのだ。これに確固たる考えがないのだというふうに受けとめられかねないことであります。お持ちですか。それを参議院はそう判断しなかったということですね。そこはよく御認識をいただきたいと思います。ねじれは今に始まったことではございません。ねじれは起こっております。自由民主党もいろいろな御批判をいただきました。やめろと言われたことは何度もあります。問責ということにはならなかった。多くの方々の御理解によるものなのかもしれない。お互いに持つべきだというふうに私は考えておるところでございます。今回の改造について承ります。議論もしてまいりました。自由民主党の理論的支柱でもあった方だと私は認識をいたしております。　民間人として防衛の責めを負う国務大臣というのは二人目であることを御存じですか。二人目ですね。初代保安庁長官木村篤太郎氏であります。そうではない。法務総裁から横滑りをされたということであります。初代の防衛庁長官に就任をされたということです。これだけが正しいというものがあるわけではありません。民間人がたくさんなっています。むしろ民間人がなっていると言った方が正しいでしょう。三分の二の承認があり大臣になるというのが合衆国です。国会議員以外の大臣というのは存在をいたしません。そうですね。防衛庁長官在任中にロシアに参りました。大統領府長官をやっているセルゲイ・イワノフ氏でありました。ウオツカを飲みながら二人で話をしておった。それはいかぬのだと彼から言われたことを私は強烈に覚えている。祖国ロシアと大統領プーチン。こういう考え方もある。いろいろな考え方があります。これが唯一絶対というものがあるわけではございません。文民統制というものの規定はございません。国務大臣の過半数は国会議員でなければならないという憲法第六十八条です。　この立法趣旨を総理はどのように考えておられますか。森本大臣の人選に問題があると申し上げているわけではありません。森本さんがだめだとかそんなことを言っているつもりはありません。議院内閣制の趣旨を徹底させるためだということです。通説的見解です。それは議院内閣制の本旨ということのはずです。あるいは防衛大臣の政務三役が何で国会議員だったんだろうかということを私はずっと考えてきました。なぜそれでなければならなかったのだろう。憲法には何の規定もない。形式的には何の問題もありません。統制する主体と統制される客体が存在しますね。統幕長以下の自衛隊です。突き詰めれば国民なんですね。突き詰めれば国民。憲法によって国民全体の代表者であります。常にその正統性において国民から選挙されているということがある。最高指揮官は内閣総理大臣です。あの条文には内閣を代表してということになっています。内閣を代表していますから。内閣を代表してということです。誰が指揮権を持っているか。そういうことまで事細かに内閣全体が指揮権を行使するわけではありません。この国でたった一つの集団です。みんな命をかけるんです。間違えれば選挙で議席を失うからです。　今まで何人も防衛庁長官をやめました。事故です。オペレーションに対して責任を負うということは今までありませんでした。誰がオペレーションに対して責任を負うかということはきちんと詰めなければいけないことだという問題意識を持っています。私は是といたします。そういう簡単な問題ではないのだという問題意識を私が持っていることだけ申し上げておきます。お尋ねをいたしましょう。森本大臣に承りたいと存じます。沖縄の問題から参ります。軍事合理性というものがほとんど語られることがなかったというのが日本の防衛議論のすごく不幸なことであったと思っています。軍事的合理性と政治的要求の調和をいかに保つかということが森本大臣の一つのキーワードだと思っています。絶対に沖縄でなければならないという軍事的合理性はないと以前論じておられました。それは絶対前に進まないと思っています。どのようにお考えですか。今大臣はシビリアンコントロールという観点からすれば問題があるとおっしゃいました。そこは。本当に悲壮な覚悟で引き受けられたんだと私は思います。そんなつまらない話ではない。党内でその大臣の発言が。沖縄問題あるいは日本とアメリカの役割分担の問題。党内がまとまらないからでしょう。そういうのぼりをつくった人たちがいるそうですね。日本はこんな財政状態になったんじゃないですか。そんなことが許されていいのかということですよ。そのようなことについての規定を所得税法の附則に書いた。そういうことです。どうして安全保障政策が前に進められるかということなんです。党内をきちんとまとめてください。わけがわかりませんよ。安全保障政策が進むはずがないじゃないですか。森本大臣を国会無難答弁要員にしないでください。日本のことだけ考えて発言するからこんなことになるんです。そのことについての民主党を代表しての総理の見解を承ります。森本大臣に承ります。こういう認識でよろしいんですね。時間と距離の壁をどう考えるかということですよ。それに対応するためにエアシーバトルという考え方が構想されたと私は理解をしている。やはり沖縄でなければならないという話が出てくるのではないか。どうお考えですか。何年も前から合衆国がフロム・ザ・シーという考え方を出していますね。恐らく一連のものだろうと理解をいたしております。そのようないいかげんな国ではない。どうやってこれから先の日本と合衆国の役割を分担していくのかという議論をどう進めるのかということに突き当たるはずです。党でも支えるようにとおっしゃったそうです。日米の役割分担を明確にするということ。基地の共同使用等々。お互いが使えばいいわけですね。そこの責任は日本国政府が負うわけですね。地位協定の部分的改定が必要になるはずです。そのはずですね。それをやること。アジア諸国との協力を格段に向上させる。周辺事態法は合衆国だけが相手ですからね。周辺事態法の改正も必要だ。一般法を定めるべきである。これも森本大臣の御持論です。運用面でしょう。何で自衛隊に海兵隊がなくていいんですか。私は聞いたことがない。出るには時間がかかる。迅速に行動する。島嶼防衛もそうですよ。ローテーションさせていく。水陸両用艦艇も必要でしょう。そうだというふうに支持をしてきました。ほとんど何の意味もない。どのようにお考えですか。全面的にバックアップされますか。私も防衛大臣を三年やりました。副長官も半年やりました。身にしみてわかっているつもりです。民主党政権ではほとんど議論が進んできていない。間違いなく進んでいない。　森本大臣に承りましょう。田中大臣から防衛省改革についてどのような引き継ぎを受けられましたか。珍しく答弁原稿を読まれましたね。　いいですか。この本質は何ですか。防衛省改革の本質は何ですか。　個の利益の総和は全体最適ではない。それがそれぞれ一番いいと思うものを足せば全体の最適になるかといえばそうではない。何のために統合運用という構想ができたか。個の利益の総和は全体の最適ならずということがキーワードだったはずです。今のままが一番いいという結論に達したという申し送りを受けたと。もうやらないという話ですね。そういうふうにおっしゃった。間違いないでしょう。今の組織を維持することが最適と判断したというふうにおっしゃいましたので。大臣もそういう御認識ですか。もう一つ申し上げましょう。どうやって自衛官の若返りを図るかということは極めて重要な課題です。それが本当に過酷な有事に耐えられるか。損耗も当然計算をしなければならぬことです。負担が全部行くわけですよ。本当にそれで組織たり得るか。ぜひこれは専門家の大臣のもとで早急に実現をしていただきたい。そうでなければ防衛にならないと私は思っています。これは森本大臣に対して申し上げておきます。　ベストという言い方はなさらないでください。どこにもベストなぞというものはありません。普天間がワーストであるということがあるだけなんです。それがベストという言い方がいかに地元の人たちの気持ちを傷つけるかということは御認識をいただきたい。そう思っております。沖縄を説得する。説得しようが何しようが。受益をしているのは日本全体なのです。負担を負う沖縄に対して説得すべきものではありません。何度も私は辺野古に行ってくださいとお願いしましたね。何度もしました。一番翻弄されてきたのは誰ですかということなんです。そこをヘリコプターの上から視察するなんということはしないでください。それで人の心は打ちません。　何で沖縄県会議員の選挙の結果はあんなだったのですか。民主党は一議席になりましたね。私たちは現状維持でした。何て反応が冷たいのだろうと思いました。人の心を打っていないからです。そのことが第一じゃないですか。　もう一回承ります。どうですか。物の本質を。そういう失礼なことを言うつもりはありませんよ。やったものじゃありませんか。その知事与党に力を与えてくださいということがなぜ多くの支持を得なかったのか。県議会議員選挙。地元の県会議員に何の関係もない話でね。四議席が一議席になったということはどういうことなのか。そこはよく御認識をいただきたい。罷免要求を出していますね。老朽化した機体を飛ばし続けていいのか。そんなことになりません。抑止力を強化するか。どうですか。また機会を見て議論させてください。どこが異なるのですか。どのような注意をなさいましたか。そういうような姿勢で臨まなければなりません。中国問題に造詣が深いということと領土の問題とは別のお話でございます。中国の一等書記官の問題です。明らかなウィーン条約違反であります。そのことで立件もされている。それを中国外務省に対して抗議されたでしょう。この件については調査をするという話でした。いつまでに調査を完了するという話になっていますか。いつの間にかわけわかりませんということにしてはいかぬことだと私は思っているんですね。ビデオを公開すればいいんですよ。漁船が保安庁の船に体当たりしますか。するわけないでしょう。九月に漁に来ますか。来るわけないでしょう。当たり前のことですよ。誰も何もおっしゃいませんけれども。私は相当に根が深い話だと思いますよ。知っていないのか。これは相当に根の深い問題だと思っています。いかがですか。このことはきちんと結論を見ませんとだめだと私は思いますよ。中国は絶対にそんなことしませんからね。そういうことで済むとは思わない。大臣もそんなことを思っておられるとは私は思わない。しつこくきちんとやっていかないと。うやむやにしていい問題と私は思いません。原発の再稼働について承ります。　動かすリスクというのは当然あります。ありますね。絶対神話に入ってはいけませんよ。絶対大丈夫なんぞということは世の中にない。動かすリスクはあります。原発テロに対して。間違いなく。　いろいろなリスクがある。いろいろなリスクがあるでしょう。動かさないリスクはかくのごとしである。だから動かすんだ。論理的にはそういう話でしょう。誰もそれは理解をしない。原発は大飯だけではありません。全ての問題がそうです。何事にも絶対ということはあり得ない。私はあらゆる政策は理解されないと思います。原発についてどのように考えていらっしゃいますか。最後に申し上げておきます。私たちは主権者たる国民の前に真摯であらねばなりません。やらないと言った消費税をおやりになろうとしている。上げる法案も出さないと思って投票したことは間違いない。公明党の政権でやるべきことを民主党の政権と一緒になってやろうとしている。喫緊を要するからだという認識を共有するからです。私は国会議員として当然持つべき姿勢だと思っております。この当たり前のことを我々はよく認識したい。質問を終わります。　ありがとうございました。十四年ぶりの暫定予算です。暫定予算なんて初めてやるという方がこの場にも多いんだと思いますね。　何でこんなことになったのか。私どもで審議拒否をしたことなんか一回もない。私はそのように野党筆頭として自負はいたしております。何でこんなことになったんだということです。まことに申しわけのないことであると。補正じゃないんだから。やはり政府としてその責任は感じるべきではありませんか。私どもは足を引っ張ってはおりませんよ。どういうふうにお考えですか。そういうものは本当にあるのかということを感じざるを得ない。どんなに任期満了まで引っ張っても。そのことの自覚はよくお持ちをいただきたいと思っております。これは賛成をするというような方針でございます。責任ある党としてそういう態度をすべきものだと思っております。きょうは消費税法案というものが閣議決定をされた。当然サインをされたことだと思います。御説明ください。代表は違うことを言っておられるわけですよね。政務調査会長は違うことを言っておられるわけですよね。その六人は代表でもなければ政務調査会長でもないわけですよね。自見庄三郎としてサインをしたのだということなんでしょうか。どうも言葉がよくわからないんですね。こういう理解なんですか。これに賛成するということを。亀井代表も政務調査会長もそれで了とされたんですね。後で議事録を見てみればわかることですよ。党とは何なんだということですよ。綱領という言葉をおっしゃいましたよね。そこに集う者は烏合の衆でしかあり得ないということなんですよ。国民から政党助成金をいただく政党とは一体何なんだということが必ず問われますよ。政党助成金を導入する前の政党とその後の政党は違うのでね。随分とその資金面を頼って運営をしているわけですよね。みんな全て自覚をしなければいかぬことです。民主党の中の綱領策定というのはその後一体どうなりましたか。この委員会の場でもきちんとやるとおっしゃった綱領策定の方が先なんじゃないですか。何日も何日もかけておやりになる。選挙互助会なのかというふうに言われても仕方がないことだと思いますよ。　消費税の議論は随分長くおやりになりました。今の状況になっているというふうに私自身は思っておるところでございます。このようにおっしゃっておられますよね。こんなときに医療費を上げるのかいというふうに御指摘になりました。今とどう状況が違うんでしょうか。医療費を引き上げるとは言っていないと。このときに言ったことと今やっていることは整合しているというふうにお考えなのでしょうか。ずっとこの予算委員会でいろいろな質問に立たせていただきました。全てやり方が一緒じゃないのかという気がするんですよ。やり方が。最低でも県外だとおっしゃった。それはマニフェストに書いてないなんぞと余計な言いわけはしないでくださいね。当時の代表であった鳩山さんが沖縄に行ってそのようにおっしゃった。間違いなく。我が党は沖縄では一議席もとれなかった。全滅をした。　その後どうだったか。結局もとの案に戻っていった。この期に及んでもとの案でいいとは思いません。相当に手直しをしないと辺野古に移設できないと思いますよ。手をついてわびるというところからでないと何も始まらないということは再三再四申し上げました。上空から見るだけなんということはやめてくれということも申し上げました。それはかないませんでしたが。結局できなかった。自民党・公明党時代の考え方に戻ったんだ。そうであれば協力するのが当然だと。それはおかしいじゃないか。　沖縄でもそうですよね。最低でも県外と言っておられますよね。マニフェストのとおりにやるべきだ。党内はまとまらない。マニフェストで言っておられたのと違うことをやろうとしておられる。協力するのが当然ではないかと。構図としては全く一緒なんじゃないですか。違いますか。それはあなたの責任だと言うつもりはないんですよ。誠心誠意やっておられるということも私は評価をしているつもりですよ。そのこともよくわかっていますよ。であるからしてと。こういう論法は一緒なんですよね。この国会というのはその選挙のときに選ばれた議員たちで構成をされているんですよ。そのときに国民が何を思ったかということで我々はここに議席を得ているわけですよ。やはり避けて通ってはいけないことだと私は思うんですね。それは当たり前のお話です。そういうことをやると思って入れた人は一人もいない。間違いなく一人もいない。十六兆八千億円出てくるんだと。選挙のときに。文書に書きましたか。あなた答えなくても。党首討論会で言いましたか。あなたに聞きましょうか。あの選挙のときに党首討論がありましたよね。何度もやりましたよね。あなたも七回選挙をやっているんだから御存じでしょう。七万円は制度がスタートしてから四十年たってから初めてやりますということを言った人がどれだけいたと思っていますか。そういう水かけ論をしてもしようがない。人がどう思ったか。そういうことを言ってはいけないんだと思うんですよ。選挙における党首討論会でそのことをきちんと正直に言ったのかということであります。では何で七万円なんだろう。七万円の根拠というのは一体何だったんですか。そのほかにもいろいろなことが明らかになっていますよね。多分生きていないんでしょうな。生きていない世代のことだから何を言っても構わぬという話じゃないのでね。二〇五五年で今の制度と比べてどれだけ負担がふえるのか。ふえるのは。計算をしてみれば。政治改革のときに随分と岡田さんとも議論したことであります。二〇七五年で二十五・六兆ということですよね。こういう人たちというのは今よりももらう額が減るんですよね。では承っておきましょう。わかっていませんでしたか。やらなかったんですか。そういうような計算はする能力がなかったということですか。最低保障年金七万円なんてできないよということを選挙のときに申しました。やはりそういうことをきちんきちんとやるべきではなかったか。もしそれと同じことを選挙のときに言っていたらどうなったか。八百四十万としましょうか。それも言ったとしましょう。違う結果になったんじゃありませんか。難しい問題だで片づけられちゃ困るのでね。承りますよ。これはいつ国会にお出しになりますか。一体改革の議論に当然なりませんよね。そんなばかなことはないんでしょうね。これを一緒に出さないと議論になりませんよね。お答えください。とても理解はできません。きょう国会に提出した。結構なことです。そういうふうに総理はお思いになりませんか。これも一緒に出されないとだめだと思いますよ。高齢者を粗末にする自民党とさんざんおやりになりましたよね。まだ残っていますよね。あの制度は根幹的に正しいものなので。　年金制度もそうです。それは選挙に負けた私たちが悪いんだから。私は政府の責任だと思いますよ。ああいう荒唐無稽なものはお下げになった方がよろしいですよ。そういうものはきちんと下げるという選択肢はお持ちの方がよろしいと私は思っております。消費税一〇％ということを申し上げたのは私どもの方が先です。参議院選挙の公約に書かせていただきました。誤りがあったことをきちんとわびるということなのでしょう。それは立派なことです。そうあるべきでしょう。そういう議論をしていても何も決まらぬのでね。何も決まらぬ政治ということに対して怒っておられるんだと私は思いますよ。その責任はどっちも負うべきでしょう。決めなきゃいかぬのです。それは切るというような決意が必要なんでしょう。そんなことをやられてたまりますか。反対なら反対とはっきりおっしゃってくださればいいんです。今からそれは数に見込んでおいてもしようがない。どうしても協力してもらいたいという立場を得るんじゃありませんか。そこはいろいろな議論があります。もう一度国民に決めてもらおう。それができるのは内閣総理大臣であるあなたしかない。よりよいものをつくるということだと思います。国民の審判を仰ぐということも約束しない。それはできないですよ。いかがですか。今の時点でそうおっしゃるのはわかりますよ。そのお答えでこの場はしのげるかもしれません。そうでなかったときにどうするかということを考えるのが私は覚悟というものだと思っています。期待は余りお持ちにならない方がいいと思いますよ。当たり前の決意をお持ちになることだと思います。ノーサイドということはマイサイドがないということだというある学者の先生のお言葉をこの場でも申し上げたことがある。我々野党もそれに協力をしようと。このことは私は申し上げておきます。余り希望的なことはおっしゃらない方がよろしいです。そもそも何のための税金なのかということを最後に承っておきましょう。　弾力条項ということをおっしゃる方がありますね。これが達成できなければ消費税は上げないのだ。どっちかなのではないかといぶかしく思っております。きちんと入ってくるという特性を持っている。何に使ってもいいというものではない。そういうことが固定化されて連動されてはいけないと私は思っているのですよ。　景気をよくする努力はほかにやっていかねばならない。どのようにお考えですか。承っておきます。社会保障の選択と集中ということの本当の意味は何なんだということなんですね。選択と集中の中身は一体何ですか。言っても受けないけれども言わなきゃいけないことは世の中にあると思っているのですよ。リスクを回避するための保険という本質があるんじゃありませんか。財政はどこまで膨張してもとまらぬのではありませんか。　保険というものの本質をもう少しきかせるべきではないのか。そして再配分の機能をもう少しきかせるべきではないのか。それを削減していくイニシアチブがきいていないということの三つの問題点を私は感じているんです。当然今よりも受益が減る人はいる。それはあえてお願いをせねばならぬことだ。いかがですか。本当に御負担をお願いすることは御負担をいただかねばなりません。どうやって経済を成長させるか。よく考えなきゃいかぬことだと思っています。政府が集めちゃだめなんですよね。何とか逃げ切れる世代かもしらぬですよ。私どもも応えていかねばならないと思っております。安全保障を少し聞かせてください。まあまあ落ちついてという話になる。本来やらねばならないことをやっただけの話だ。よかったよかったと。また暴走を始めてということがずっと繰り返されてきたわけですよね。時間はどんどん北朝鮮に有利に働いているはずなんですよ。今まで行われてきたことはそうですよ。全部政策の優先順位が違うからでしょう。　アメリカは何が一番恐ろしいか。今のところ。中国は何が恐ろしいか。とにかくそんなことをやられてはたまらぬと。何で今のような状況になっているのか。間違いなく遺訓政治をやりますよね。間違いなくやりますよ。核開発もする。そんなことは私にはわかりません。私は哨戒艦撃沈事件も延坪島に対する砲撃も全てその中にあるものだと思っていますよ。今何をなすべきか。その中において日本が何をやるべきなのか。今の周辺事態法でいいのかいということ。これを見直す必要があるんじゃないのかい。憲法の考え方を見直す必要があるんじゃないのか。いつまでも引きずっていいということじゃないんじゃないのかい。どのようなお考えでこれから北朝鮮に対して臨んでいかれますか。お答えいただければありがたいです。とんでもないことが起こりかねないというふうに私は思います。私どもは注意深く見ていかねばならないというふうに思っております。これはどの条文でいきますか。防衛大臣。これは何で立法された条文ですか。これはどういう趣旨で立法された条文ですか。それは自衛権の三要件に該当しないからですか。自衛権の三要件に該当しないからですか。自衛権の三要件をお答えください。後ろから総理が教えているという場面を私は初めて拝見いたしました。政府総動員という感じがよくいたします。　警察権ですよね。あれは何ですか。誰に警護の任務を付与するのですか。武器が使える場合はどんな場合ですか。Ｆ15ですか。その場合に危害を許容するのはどういう場合ですか。そのことをきちんと念頭に置かないでＦ15を飛ばすということがあってはならないですよ。そんなことは決めていないのか。どういう武器使用ができるんですか。これは総理に申し上げておいた方がいいんでしょうね。初めて見ました。何が起こるかわからないですよ。偶発的なことから起こるということの方が多いんじゃないんですか。条文が全部頭に入っていなくて何で瞬時の判断ができるんだということだと私は思いますよ。この問題を余り軽く見ない方がいい。本当だろうかと思いましたよ。イスラエルがそれをどう考えるのかということ。あのイランが核を持つということをイスラエルは本当に物すごく深刻に考えていると思った方がいいですよね。イスラエルは今保守政権です。イランもそうですよね。一日や二日だったらできるかもしれないということを念頭に置いていろいろなオペレーションを考えていかなければいかぬのは当たり前のことです。防衛として何ができるんだということを考えていかなければならない。何ができるか。湾岸戦争の後でやった。どのときにどんなことができますか。日本は大変なことになるわけですよ。　そのときに何ができますか。今どのように防衛大臣は認識していますか。内閣全体で考えるんじゃないんですよ。やるかやらないかを聞いているのではない。法的に何が可能であるかということを聞いているんです。防衛省が考えることです。命をかけて現場で行動する自衛官に対して命令することはできませんよ。これはどういうような場合分けができるかということ。それを排除することは可能ですか。これだけ答えてください。それを排除することは我が国は可能ですか。何でそれが憲法に規定された国際紛争を解決する手段としての武力の行使になるんですか。時間が来ました。本当にその一瞬の判断ですよ。それは選挙で選ばれているからですよ。選挙で責任を負えるからですよ。大臣が責任を負うんです。大臣が命令を出すんです。　本当に一瞬の判断ですよ。それに報いることができる。これ以上は申し上げません。それをよくお考えください。　以上で終わります。農水大臣にお尋ねをいたします。自給率という概念は一体何なんだろうかということをずっと考えています。政策目標となっていいのかということでございます。森内閣で総括政務次官をしておったときにセネガルへ参りました。お互いＷＴＯで協力しようという話をしました。日本と一緒にやることはできないとはっきり言われました。自給率が低い理由が全く異なるのだと。新しい品種改良もできないのである。海外から輸入をせざるを得ないのである。日本はそうなのか。品種改良ができないのか。そうではあるまい。金がないから自給率が低いということではなかろう。政策の選択としてそうなっているのではないのか。そういう議論を一緒にやることはできない。かなりショックを受けたことをよく覚えております。飽食の生活を保障するのがフードセキュリティーではないはずだ。私は痛感をいたしております。幾らでも下がりますね。食料の輸入が全部途絶えたとする。餓死者がいっぱい出たとする。それでも一〇〇％なんです。そうですよね。自給率そのものを政策目標とするということからは少しスタンスを変えなきゃいかぬのじゃないか。なるたけ自給力という言葉を使ってきました。そういうものは数字になってきちんと出るものだ。そしていかにして農業の後継者をつくっていくか。いかがですか。自給率という言葉がひとり歩きするのが怖いんですよ。それは本末転倒になるのだと思っていますね。一二〇とか二〇〇とか。それは輸出しているからですよね。これは算数として当然のことでございます。どういう整合があるんだろうかと思っています。生産調整とはどういう関係に立つのか。大批判を浴びました。それは永続性がないのだということを言ってきました。真面目にやった人がばかを見るような制度があっていいと私は今でも思っておりません。生産調整は見直すべきだということを言ってきました。　仮に自給率という言葉を使うとしましょう。結局のところは自給力を落とすことにほかならないのだと思っています。一俵七万五千円。日本の米を食べてみたいという人は世界じゅうにいっぱいいるわけですよね。日本ほど恵まれている国はないのだ。品質は非常に高いわけですよね。農地を使うということになるのである。私はやはりよくないと思うんですよ。日本の単収というのは海外より低くなっちゃっていますからね。農地をフルに活用するという考え方も農政として中心に据えるべきではないか。整理して御説明ください。もう一度突き詰めて議論をしたいと私は思っております。そんな自信は全くありません。政党のための農政でもない。結果が全てだと思っております。どうぞ御退席いただいて結構です。　安全保障について承ります。精神論のお答えは要りません。そのことを最初に申し上げておきます。防衛省改革について一川大臣からどんな引き継ぎを受けましたか。副大臣はずっといらっしゃいますのでね。まさしく政治主導でやってきたものです。民主党政権になってからそのことは進んでいない。進んでいると私は思っていない。部分最適の総和は全体最適になるとは限らないということです。これが一番いいのだと思ってやったものの総和は全体最適にはならない。これを統合してやらなければだめなのだということが防衛省改革の主眼だったはずです。よく認識をしておられるはずです。何のための防衛力整備かということです。副大臣の所見を承ります。わかりました。必ずやり抜くということを国民の皆様方にお約束をいたします。これをやらなければどうにもならない。陸海空の部分最適の総和は決して全体最適たり得ない。何をどう装備するかの議論はあっていいはずがない。私どもは必ずこれをやり抜きます。　偵察機について承ります。大津波でＲＦ４を飛ばしましたよね。この偵察機の性能というのは随分問題になった。これの改修をしてこなかったということですね。これではいかぬ。これも同じ問題を抱えているわけですよね。偵察ポッドを新しく発注する。東芝に発注しましたね。性能が発揮されないということでキャンセルになった。これは一体どうなるんですか。偵察性能というのはこの後どのようにやっていくのか。ではこれをどうするかということが二十四年度予算にどう反映されましたか。大津波の反省はどうなったということですよ。こういうふうに言われますよね。この導入は一体いつになるんですか。それまでの間どうするんですか。そこに大きな穴があくということですよ。予算審議というのはそういう話だからね。そのことについては検討していないという正直なお話があった。そのことについて検討しなくてどうするんですかということを私は申し上げておきたい。このことに目をそらしてはならないと私は思っております。何でＦ35になったのかということです。その説明を国民がみんな得心しているとは私は思わない。最初はＦ22だったわけですよね。これは要撃戦闘機ですよね。防衛省も政府も十分な説明ができているとは思わないですよ。どれだけライセンス生産ができますか。国内産業の基盤はどうやって維持されますか。ごく一部の部品しかつくれないんですよ。国内産業基盤はどうなりますか。関係している会社は千五百ありますよね。財務大臣はよく御存じでしょう。千五百社ですよ。そのうち中小零細企業が八割ですよ。まだ残っていくことができる。それだけでやっている会社がいっぱいあるのを副大臣は御存じだと思いますよ。Ｆ35を入れることによって国内生産基盤はどうなるのかということを我々はよく考えなければいけない。そして国内製造基盤はどうなるのかということについて考えを述べてください。いろいろなメーカーの方の話を聞きましたよ。みんな死活問題なんですよね。一回失われた技術はもう戻ってこないんですよ。現状を把握しながらやっていかないと。役所は潰れませんからね。一回なくなった技術は戻らないのでね。これは大臣に聞きます。これはどうなりますか。一機幾らになりますか。もしライセンスもすれば二倍になるわけですよね。違約金を取ったらどうなるんですか。飛行機は入ってこなくなるわけですよ。その間にどうやってその穴を埋めるんですか。違約金だけ取ればいいというものじゃないでしょう。その後どうするんですか。答えてください。精神論は結構ですと言ったじゃないですか。そうじゃなかったらどうするんですかということを考えているのですかということを聞いているんですよ。計画どおりに全部配備されるのはいつですか。それまでどうするんですか。いつできるんですか。答えてください。二〇二六年じゃないんですか。二〇二二年でいいんですか。四十二機が導入されるのはいつだと考えているかと聞いているんですよ。その間にどうやってＦ４ＥＪを飛ばし続けるのか。あかないのか。それで金だけ取って飛行機が入ってこないということになったらどうするんですか。本当にこれで日本の防衛は大丈夫なんですか。本当にやれるんですか。おもちゃを買うんじゃないんだよ。命をかけて戦うパイロットを乗せて飛ぶんですよ。どう考えているんですか。　もし入らなかったら違約金を取ればそれでいいというものじゃないと言ったでしょう。ほかの手段をどのように考えるのかというのを考えるのが防衛政策というものでしょうが。それが防衛の責任者というものでしょう。違約金さえ取ればそれでいいみたいな答弁はやめてください。どのような代替手段を考えていますか。聞かれたことに正面から答えていただきたい。何のための審議時間かということでございます。精神論を聞きたいのではありません。具体的にどうするかというお話を私は聞いているのですよ。もう一つ伺いましょう。自衛官たちはどういうシフトで勤務をしていたかということですよ。三勤一休ということでしょう。三日間ぶっ通しで働いて一日休みということをやってきたわけでしょう。自衛官が三人亡くなりましたよね。五十代の方々が一人ずつだったかな。私なんかにはとてもできないです。本当に過酷な仕事だと思います。何でこんなことになるか。若い人が少ない。御存じですか。三十五歳ですよ。イギリスが三十歳ですよ。四十代の自衛官たちがどれだけ現場で過酷な仕事をしているか。幾ら大臣が精神論を語ったってどうにもならないですよ。本当に反省しなきゃいけないことだと思っています。若い人たちが足りないということです。もう一度伺います。これは副大臣に聞いた方がいいかな。今後どのように考えているかということが第一点。防衛省にいたときから申し上げてきたことです。予備が足りない。ほとんどいないに等しいですよね。ほとんどいません。　有事があったときにダメージは受けるでしょう。殉職される方も出るでしょう。傷つく方も出るでしょう。そこまでしか予備役はいないはずですよ。これが落命したときに誰が埋めるんですか。どうやってこれを埋めていくんですか。下の者が上がったから務まるような仕事ですか。そんなことがあるはずがない。どうやって若い人たちをふやしていくか。誰も関心を持ってくれなかった。しわ寄せが行くのは現場の自衛官たちでしょう。その人たちに思いをいたすのが政治というものでしょう。　どうやって若い人をふやすか。それがいろいろな調整弁になっていくわけでしょう。これからどうするか。お願いします。今申し上げたようなことはできませんでした。政権交代によってできることを期待いたしました。それが政治主導だと思っていた。残念ながらまだ十分にできているとは思えない。我々も全面的にこの問題に協力しなきゃいかぬと思っている。今までできなかったことを必ずやるということを国民にお約束したいと思っております。　以上で終わります。政権交代というのはあるべきだと思います。それが可能な制度として新しい選挙制度を入れました。私はそういうものだと思っております。私も何度も現地に行きました。国家非常事態というのがとうとう宣言をされなかった。憲法に規定がないから。国家非常事態というのは宣言をされることがなかった。安保会議すら開かれなかった。本当に大きな国民の期待に応えたと思っています。憲法のどこを探しても自衛隊という規定はない。どの国の憲法にも定められている。日本にだけその規定がない。国家非常事態の権限というのは何だと思いますか。どなたでも結構。国民のいろいろな権利がありますね。自由を享受している。日本国しかないわけですね。それを守ってくれるのは日本国しかあり得ないのだ。国民の権利を制限する。言葉としてはすごく受けない。中国でもどこでもない。国の独立を守るための当たり前の権限として非常事態というものが定められている。日本国にはない。軍と警察との違いは何かという議論をしました。国の独立を守るのが軍隊です。その作用はすぐれて対外的なものです。その作用はあくまで対内的なものです。逆は絶対にない。当たり前の話ですね。何でこの二つが日本国憲法から抜け落ちていると思われますか。同じ昭和三十二年生まれであります。いろいろな経験も認識として共有するところがあるはずです。それは次の時代の人たちに対しても同じことであります。それが今五十代の人間たちの責任ではないかと私は思っております。それを変えなきゃいけないことというのはあるんじゃないかと私は思う。私はそう思っているのですね。サンフランシスコ条約が発効してちょうど六十年です。これが発効してもう六十年という年なのです。日本が独立を回復した年なのです。国家主権というのもなかったはずです。あるはずがない。その事実を我々は直視しなければいけないと思っています。この国に主権はなかった。独立主権国家ではなかった。今から六十年前に日本は独立を回復したのです。国家非常事態というのを宣言するのはＧＨＱの司令官だったはずです。海兵隊であったはずです。その規定を入れなければいけなかった。大半は我々の責任です。それを入れるということをしてきませんでした。もっともっと事態の収拾は早かったでしょう。やはりきちんと憲法上での定めが必要だっただろうと思っています。大もとがぐらぐらしておっては全てがだめになるということだと思います。この問題を中心とする議論をしています。このことの根底にあるものは何ですか。抑止力の維持と負担の軽減と言いますね。抑止力の維持はまた議論しましょう。いろいろな負担がありますね。そこの根底にあるものは何だと思われますか。総理大臣でも外務大臣でも結構です。日本国でできることは日本国ですべきだと思っているのです。合衆国がやっているものはないだろうか。それがあるのではないか。このことの答えは出ません。総理は沖縄に行かれる。沖縄に何の理解を求められますか。何についての理解を求められますか。なぜ沖縄なんですか。なぜ沖縄が地政学的に大事なのですか。なぜ沖縄でなければならないという判断なんですか。それは大切でしょう。本土の理解だって求めなければいけないはずです。面倒なものが自分のところへ来なくていいなと。それは自分の胸に手を当てて反省をしなければいけないことです。同じように理解を求めなければなりません。地理的な意味というのはどういうことと理解しておられますか。私は脅威というものはそこにあると思っている。それは同じことです。そこにどれだけ速いスピードで駆けつけることができるかということでしょう。日本人を救出することもお願いをしなきゃいかぬでしょう。そういう理解だと私は思いますよ。そのことははっきり言わないとわかりません。海兵隊というのは常に一二〇％の力を持っていなければなりません。訓練を積み重ねていかねばなりません。ヘリの基地と訓練場が離れてはいけない。それがどこに求められるかということです。私はそこから目をそらせてはならないと思っています。有事になれば平時の五倍から十倍の飛行機が飛んでくるということです。作戦を展開することもできないでしょう。だからこそ沖縄だという理解だと私は思う。日本国民に対してもなぜ沖縄でなければならないかということを誠心誠意説明する義務があると思っている。一つ確認したい。なぜ辺野古なのかということです。我々が政権のときに辺野古に決めました。なぜ辺野古なんですか。理由はたった一つですよ。辺野古だけが受け入れてくれるという苦渋の決断をしたからですよ。そのことを軽んじてはいないか。辺野古の人たちがどれだけつらい思いをしてあそこを受け入れたかということを軽んじてはいないか。十三年間くい一本打てなかったではないかと。はっきり言えばこの嘲笑は取り消してもらいたい。大勢の人たちが沖縄に命をかけた。大勢の人たちが本当に血と汗と涙を流して実現一歩手前まで行った。まずわびるべきは辺野古の人たちに対してではないのか。あなた方は十三年かかってくい一本打てなかったではないかと言った。私はわびるべきだと思っている。御見解はいかがですか。極めて残念です。総理の人柄を疑うわけではない。事は進まないですよ。そのことを正面から見てほしいんです。それを野田さんはした。それを最大限に生かそうじゃないですか。最大限に生かさなくてどうするんですか。辺野古の人たちが一番つらい思いをしてきたんです。事は進まないですよ。残された時間はそんなにたくさんあると思っていないんだ。誠意を示すというのはそういうことです。沖縄における総理がどういう言動をなさるか。誠心誠意わびてくれということを申し上げておきます。そのように考えております。話は震災へ戻ります。あの震災を踏まえていろいろな予算が計上されております。反省とは何ですか。防衛大臣。教訓を述べてくださいと申し上げたでしょうが。反省を踏まえて何ですかということを述べてくださいと。何のために通告したと思っているんですか。教訓。通告をきちんとしています。二十四年度予算編成において大震災の教訓を踏まえてということが通告内容にあるでしょう。なぜそれが伝わっていないんだ。何が反映されているのかというのは最も大事だと言っているんですよ。どうやってこれが審議になるんですか。輸送能力の向上は具体的に何ですか。すぐ答えてください。副大臣に答えさせてください。副大臣に伺います。副大臣に伺いましょう。船ですよね。一隻しか使えなかったわけですね。それでも収束をしていく。有事法制のときに副大臣と随分議論したことですよ。収束していく。有事はどんどんエスカレーションしていくんですね。一隻しかなくてどうする。三隻要るわけですよね。この船をふやしていかなければならない。できるとは限らない。フェリーの多くは東南アジアに譲渡されたということですよ。フェリーの数も少なくなっている。間違いない事実である。輸送艦をふやしていかねばならないだろう。ひゅうが型とかそういうものを使えばいい。ヘリ搭載護衛艦を。そんなことはあり得るはずがない。まず輸送艦をふやすということが必要でしょう。輸送機というのは基本的に大きければ大きいほどいいはずだ。Ｃ17を入れるということも真剣に検討すべきだと思っている。偵察能力のはずですよ。これは映像伝送装置を持っていませんね。リアルタイムの情報は伝わってきませんでしたね。この偵察能力をどうするのかということでしょう。核攻撃に対して無力だということなのでしょう。副大臣。これは大臣が答えるべきことですよ。よく知っている。大臣と副大臣は全く立場が違うのですよ。財務大臣と副大臣が全く違う立場であることは御存じでしょう。副大臣は副大臣なのです。どっちが防衛大臣に向いていると思われますか。その上で判断をするのですよ。瞬時の判断です。適材適所というのはどういうことなのかわかる。見ていればわかる。私は誹謗中傷するつもりもない。防衛大臣というのは自衛官の命というものを預かっている。内閣の長である総理が合議体の長としての最高指揮官だ。防衛大臣がそのもとにいる。瞬時の判断ができるはずがない。大勢の人たちの命を損ねる。私はそう思います。　きょうはテレビも入っている。誰が何にきちんと答弁できるか。防衛というものを総理が軽んじているとは全く思わないんです。そのことをきちんとお示しいただきたい。一分一秒を争う問題です。よく御認識を賜りたいと存じます。人員の面で申し上げましょう。防衛大臣。これは大臣に答えていただきましょう。そのお手元のグラフをごらんくださいな。幹部はふえているじゃないですか。これは一体何なんだ。私たちのときもさんざん議論をした。抜本的に変えることができなかった。わからなかったかもしれない。若い人たちがいなくてどうやって現場で復旧復興ができますか。　大臣はどれだけ自衛隊の活動の現場に行かれましたか。大臣になられる前も党の要職にある方として被災地へは行かれたでしょう。ごらんになりましたか。新発田の駐屯地の方々も現場にいらっしゃっていますよね。彼らから意見を聞きましたか。聞くべきでしょうよ。聞くべきでしょうよ。何が一番つらかったと思いますか。自衛官たちが何が一番つらかったか。そこにまだ人が沈んでいる。そういう状況だったかもしれません。そこにいたかどうかは知らないけれども。自分の子供と同じような年の御遺体を抱え上げたときが一番悲しかったと。私はそう思っているのですよ。はっきり言って。若い人たちの数が少なくてどうしますか。偉いさんばかりたくさんいてどうしますか。若い社員をたたき切って幹部だけが残るなんというリストラ会社がどこにありますか。どうにもならないですよ。この年齢構成はどう考えても異常だと思いませんか。日本の自衛隊は最も世界で平均年齢が高いんです。私たちもいろいろ改善しようと思って努力をしてきた。予備役をどうやって活用するかということを考えていかなければいかぬのでしょう。　予備役に対する大臣の見解を述べてください。今に始まったことじゃないだろうということを口にする人がいっぱいいます。聞こえてきますよね。私たちもやってこなかった。そういうことを民主党の人たちはよく言いますね。そうじゃないでしょう。どう改めるか。だからこそ直していかねばならない点がたくさんあるのではないか。どれだけ直せたかということがクリアに見えなければいけないんだ。それが予算審議というものでしょう。どうですか。ちゃんと就職ができるかということが一番大事なんでしょう。自衛隊の言葉を使えば援護というものに予算を割いていく必要があるんじゃないんですか。日本ほど予備役の比率が低い国というのはないですよね。ありませんよね。どの国も現役と同じ数ぐらいの予備役は持っている。三倍持っている国もある。防衛費を効率的に使うというのはそういうことなのでしょうよ。　予備役の数をふやしていかねばならない。肩身の狭い予備自衛官。そういうような待遇というものはきちんと国家として見ることが必要じゃないか。十数年言い続けてきました。　防衛省だけでできる話じゃありません。厚生労働省もそうでしょう。財務省もそうですね。そういう人たちに応えていかねばならない。それは今回の予算で何が反映されていますか。有事はあした来るかもしれないということなんですよね。これは本当に急いでやらなきゃいかぬ。与野党関係ないですよ。これは政府全体のテーマとしてやっていただきたい。若い人たちにどんどん負担がかかる。それではかわいそうだろうということじゃないんですか。御確認いただけませんか。前回申し上げました。いついつまでに成案を得るのだということを示してください。そういう意識をともに持ちたいと思っております。ぜひこのことに答えを出しましょうよ。ぜひお願いします。お待たせしました。自衛隊合憲の根拠を聞きました。私は芦田修正ということを申しました。政府は立場は違うんだ。言葉が十分足りなかったと思います。政府は違う立場をとっておられます。芦田修正のロジックと政府のロジックはどこが違いますか。ロジックとして。ロジックはどこが違いますかということをお願いしたのでございますがね。第一項は不保持の条件を書いたものだという理解ですよね。これを保持しない。」侵略戦争のためには保持しないよと言っているわけですよ。それ以外は持てるというひっくり返した話になるわけですね。そういう理解をするのですよ。先ほどちょっと気になることをおっしゃいました。平和的生存権というのは日本国民だけのものですか。憲法前文に何て書いてありますか。憲法をきちんと解説して教えてくださいね。平和のうちに生存する権利を有することを確認する。どこにも書いていないですよ。全世界の国民がということですよ。その論理はおかしくないですか。だとすればそれは論拠にならないのですよ。そこは御理解いただけると思います。芦田修正をとった場合には。何と比べてどうなのですかという話になるわけですね。こっちも持たなければならぬのでしょう。常に相対的な概念であるはずなのですよね。芦田修正と政府の考え方というのは極めて似てくるものになるはずなんです。量的な概念においては。政府の立場をとるかで全く違う結論が出るはずです。どうですか。やろうと思ってやれなかったことを変えることだということを申し上げているのですよ。それを国民に正面から問いたいと思っています。お待たせしました。日本国の行使ですか。お配りをいたしています。安全保障条約発効から六十年ということを言ってきました。旧安保条約です。今の憲法のもとに結ばれた条約でございます。　いいですか。一番最初の第一段。本日連合国との平和条約に署名した。平和条約の効力発生の時において固有の自衛権を行使する有効な手段をもたない。次のアンダーライン。すべての国が個別的及び集団的自衛の固有の権利を有することを承認している。その次です。日本国に対する武力攻撃を阻止するため日本国内及びその附近にアメリカ合衆国がその軍隊を維持することを希望する。」という「これらの権利」は何ですか。おっしゃるとおりです。　いいですか。「個別的及び集団的自衛の固有の権利」ですよね。まさか個別的自衛権じゃないですよね。そうなんですか。個別的自衛権の行使なんですか。違うでしょう。これは集団的自衛権の行使以外にどういう読み方があるんですか。そういう対等な関係を結ばなければいけないという思いがあったのではないかということなんですよ。　いいですか。さきの選挙で対等な日米同盟とおっしゃいましたよね。中身は何ですかということをきちんと詰めていかなければいけない。どこまでお詰めになったかどうかは知りませんよ。私は存じませんよ。突き詰めて物を考えなければだめだと思っているんですよ。全てがいいかげんになってしまう。そこをすごい自分に対する反省として持っているのですね。日米地位協定。日米地位協定と対等だと言われる対象となるべきものは何ですか。ＮＡＴＯ協定ですか。これをもってして対等という比較をしますか。対等な日米同盟というときの対象は何ですか。日本にとって。そうですね。これは何でだ。それは多くの国が加盟しているからですよ。それぞれのやり方で裁かれてはたまらぬからということになっているからですよ。ほとんど意味がない。在日米軍といいますよね。そこにおいてどんな地位協定が結ばれるか。今の日米地位協定がどんなものか。初めて正当な対等性というものが議論されるんじゃないですか。そこまで厳密に使わなければいけないのではないですか。どうですか。現在の法体系の中で許されることだと外務大臣は思いますか。防衛大臣でもいいですよ。これは防衛省の話だからね。　いいですか。米軍再編の話がされていますね。グアムをどう使うという話ですね。海兵隊の数が減るのに日本はそれだけ負担しなきゃいけないのかどうなのかという議論がありました。聞きます。今の自衛隊法で可能ですか。答えますか。防衛省設置法で。防衛省設置法を読んでいませんか。私。自衛隊は。大臣の瞬時の判断ですよ。海兵隊がという話ばかりしていてもしようがないでしょう。この地域における抑止力を維持することはできないですよ。沖縄に海兵隊がいますよね。あそこに置いたアメリカの海兵隊が果たしていることは本当にアメリカでなければできないことですかと。できますか。何で日本に海兵隊は要らないのかという議論をさんざんしたんですよ。日本に海兵隊的な部隊はあるべきではないか。相浦の西方普通科連隊というのはそれでスタートしているわけですよね。ああいうものをふやしていかねばならぬのではないか。もっといろいろな状況に適合したような訓練の場所が必要ではないか。これは憲法に触れるものでも何でもないんですよ。海兵隊が沖縄にいるということで。そこで相当に沖縄の負担は減ってくるのではないのかということですよ。当たり前のことですね。少しずつ少しずつ負担を減らしていくということを我々は考えるべきではないのかということを申し上げているんです。この間議論になりました。閣議決定したものです。私も総理もことしで五十五だ。五十五年間国防の基本方針が変わらないということは本当にあるのかということなんです。これは法律でも何でもありません。閣議決定です。効率的な防衛力を漸進的に整備する。最小限という余計な言葉がないんですよ。必要最小限という余計な言葉がない。ここから行使不可というのは出てこないんです。こういうふうに言っていますね。日本国憲法上保有しているという言葉を入れるとしましょうか。この日本語をどう理解したらいいんですかということなんです。これは日本語ではありません。突き詰めて考えようと申し上げているのはそういうことです。」というのが国防の基本方針です。ここに戻るべきです。最後にこう書いてある。米国との安全保障体制を基調としてこれに対処する。今みたいな話になるんですよ。そんなことを言っているんじゃありません。どっちが主でどっちが従かということです。自衛隊というのはそんなに力を持ちませんでした。法整備も相当に進んできました。島嶼防衛としましょうか。やはり我が国の自衛隊が主でなければならない。アメリカのバンデンバーグ決議というのがありますよね。これがバンデンバーグ決議でしょう。この国防の基本方針が五十五年間全く改定されなかったということ自体が異様なことだと思いますよ。自由民主党はこれを改定する。ぜひ政府におかれても御検討いただきたい。北朝鮮の問題について一つだけ言っておきますよ。そして朝鮮人民軍創建八十年ですよ。いろいろなイベントが重なる。それはいろいろなプレゼントをするわけですよ。ほかにもいろいろありますが。ここは外交の一元化というのは厳にやっていかねばならないことだと思っています。この点は最後に総理に確認したい。　最後に申し上げておく。自民党ならどうするかということを最初に申し上げました。私たちはこういうことをやっていかねばならないと思っています。一般法です。ホルムズ海峡に出すとか出さないとかいろいろな議論があります。今度はどうしようかなんて議論をしている間に事が過ぎ去る危険性がある。一般法の制定は必要です。集団的自衛権を何でもいいから使っていいという話になりませんからね。この基本法は必要です。それは個人ではありません。合議体たる内閣の長です。総理は命令が下せません。そういうことを回避するための緊急事態基本法。周辺事態法はアメリカしか対象ではありません。周辺事態においては韓国の船もオーストラリアの船も出てくることがあるでしょう。こういうものも対象にしなければなりません。周辺事態法を改正する。邦人救出のための法律をつくる。今は法律が不十分です。法律が不十分では領海を守ることはできません。法律を整備しておるところであります。これは改定をします。これは絶対にやっていかねばなりません。どうして統合運用ができるんですか。陸上自衛隊はこれが一番いい。海上自衛隊の個別最適。個別最適の総和は全体最適ではありません。こういう運用をやるときに陸海空は何の装備を持つべきかというような防衛力整備を統合的にやらなくてどうするか。これをなぜ葬ったか。私には全く理解ができません。防衛力整備を統合的にやらないでどうしますか。　防衛省改革をなぜ途中でやめましたか。知っている限りおっしゃってください。総理に制服補佐官というのは要ると思います。議論をするということは必要なことだと思っています。時間がなくてＦ35の議論ができませんでした。きょうした議論を決して忘れないでください。ぜひなさっていただきたい。終わります。五大臣に対する質疑ということであります。そして総理大臣に質問をいたしたいと存じます。　いろいろな理由があって内閣改造が行われました。五大臣が新任をされました。人事は総理の専権事項であります。最強の布陣であるということをおっしゃいました。最もふさわしい人ということで任命をされたというふうに承知をいたしております。安全保障の仕事も随分とやってまいりました。外交とか安全保障に余り与党と野党で差があっていいとは思いません。外交や安全保障の基本的方針が物すごくぶれるということがあってはならないことであります。安全保障でいろいろな議論をやってきました。民主党のいろいろな方とも議論をしてきました。最後は民主党の皆様方も賛成してできた。そのときにも随分といろいろな議論をしたことをよく覚えております。見識を持った方々がおられることをよく承知いたしております。田中新大臣とそういう議論をした覚えがございません。田中大臣とそういう議論をした覚えがない。森内閣で農林水産総括政務次官というのをいたしておりました。今でいう副大臣であります。田中直紀議員が参議院枠として農林水産総括政務次官にお入りになりました。寡聞にして存じないのであります。そのほかの方よりも最もふさわしいということでお選びになったという認識で間違いございませんか。防衛省がほかの役所と違うところはどこですか。一つはそうです。何があるかわからないという危機管理官庁であるということですね。これが起こったらどうするということのシミュレーションを頭の中でしておかねばならない。日本の防衛政策はだめですよ。いかなる場合にどう対応するかということを常に考えておかなければならない。ひいては国家の存立をも左右するということである。危機管理官庁であるということが一つです。実力組織を持っているということですね。調整という面はほとんどない。これをどう使うかということを承知していなければなりません。精神論で動かせるわけではありません。内閣総理大臣と幕僚たる防衛大臣は常に知っていなければならないことです。　法律を知らないで動かすことは絶対にできません。どれをどのように使うかということが頭に入っていなければいけないということです。陸海空の自衛隊に何ができて何ができないかということを知らねばならないということだと私は思っております。論戦力が違うというふうにおっしゃいました。それはどういう意味ですか。田中角栄先生にいろいろなことを教えていただきました。私が政治に入る機会をつくってくださったのも田中角栄先生であります。国会議員は何が一番おもしろいかということをおっしゃっておられました。法律をつくることが一番おもしろいのだということを私は角栄先生から何度か教えていただきました。森羅万象という言葉をお使いになりました。そういうふうに私は教えをいただきました。年若くして大蔵大臣に就任をされました。どんな人だろうかということで待ち受けておりました。政治主導で動かすというのはそういうことだと私は思います。そして成果を上げる。大臣というのはそういうものだというふうに認識をいたしておるところでございます。いついらっしゃいましたか。それはいつですか。何の目的でいらっしゃいましたか。結構です。そしてまた伊江島で米軍がやっていることについてお答えください。どこで何が行われているのかということはよく認識をしておかなければなりません。　戦後最大の事故が伊江島で起こったことは御存じですか。戦争が終わって三年後のことですよ。一九四八年八月六日。不発弾の処理をしておったのが伊江島ですよ。戦後沖縄で米軍関係の最大の事故が起こったのが伊江島ですよ。伊江島の人たちがどんな思いを持っているか。夏休みに入ったばかりで子供たちも大勢死んだ。そういう事故が伊江島でありました。理解という言い方も私は不遜なのかもしれないと思っています。地上戦が行われて大勢の人が死んでいった。不発弾を積んだ船が爆発をして日本人がたくさん死んだ。何が行われていますか。訓練が行われているわけですよ。パラシュートで投下したものが訓練場ではなくて農地に落ちて多くの被害が生じてということが起こったのが伊江島ですよ。そういうような状況があるということをよく御認識いただきたいと思います。私もよく自戒をしなければいけないことだというふうに思っております。沖縄においでになるのはどういう状況が整ったときですか。菅総理のときからずっとお願いをしてきたはずだ。何でこんな状況が引き起こされたか。そう言ったことが全ての始まりですよ。鳩山さんは何と言ったか。いろいろな人たちが営々として積み重ねてきた苦労を愚弄された。打っていいわけないですよね。建設用のくいなんか打っていいわけないでしょうが。梶山先生は沖縄が俺の死に場所だとまでおっしゃった。小渕さんは沖縄に命をかけた。そして普天間基地の返還という話をクリントン大統領との間でまとめた。本当に実現一歩手前まで来ていた。そのことの認識は間違いありませんか。愚弄されたわけですよ。県外とおっしゃった。鳩山さんが言ったことです。民主党政権が引き起こしたことには違いがない。民主党の代表はあなたなのです。この国の安全保障の最大責任者はあなたなのです。何にも進まないのではありませんか。それを受け入れることはなかった。今でも。　おいでにならない理由は何ですか。どうなればおいでになりますか。どういう場合ですか。環境整備の第一が総理が出向くことだと思っているんですよ。まずそれをやらなければ何にも始まりません。間違いなく。私はそう思いますね。誤りを誤りとしてきちんと認める。誤りがなかったということはないんです。消費税のお話でもそうでしょうよ。しかし上げる法案を出さないとは言わなかったぞと。それを人々はどう受け取りますか。消費税は上げなくても大丈夫だ。上げる法案を出すとも思わなかったはずですよ。人々はそう受け取っていない。そのように思わせたことは済まなかったとなぜ言えませんか。やはり政治の一番の根本だと思いますよ。しかし上げる法案を出さないとは言わなかったぞ。それをもって詭弁というのですよ。沖縄に条件が整ったら行く。そうじゃないでしょう。何にも始まらないでしょう。どうですか。申し上げておきます。この場で強く申し上げておきます。一日も早く行ってください。憲法についてまず伺いましょう。　自衛隊は憲法に全く書いてありませんね。自衛隊のジの字もありませんね。自衛隊は合憲であるというのが政府の立場であります。　なぜ合憲というふうに言えますか。今お読みになった第九条のどこから合憲と読むのですかと聞いているんですよ。問われたことに答えてください。秘書官はメモを出さないように。私は秘書官と議論しているわけじゃないからね。　いいですか。第九条のどこから読むのですかと聞いているのです。これを保持しない。第二項は。自衛隊は何ですか。」という芦田修正で合憲としているのですよ。何のために芦田修正というのがあったんですか。永久にこれを放棄する。そこを合憲とする根拠だったのではありませんか。承ります。憲法に規定がございません。警察予備隊として発足した。自衛隊はもともと警察予備隊として発足したものです。自衛隊になっていきました。何が違いますか。国の独立を守るのが軍隊ですよね。国家の主権を守るのが軍隊ですよね。公の秩序を守るのは警察ですよね。そこが違うのではありませんか。法制面で。力足らずにできなかったことがたくさんあります。邦人輸送という条文がありますね。邦人救出と邦人輸送は何が違いますか。ぜひお答えをいただきたい。自衛隊は邦人救助ができますか。どういう場合にできますか。制約はありますでしょう。朝鮮半島情勢がどうなるかというのが今の時代背景ですよ。何が起こっても不思議ではないという状況です。朝鮮半島に限りません。それは国家としての責務ですよね。国民を救い出すのは国家の責務でしょう。どういう条件のもとに自衛隊はできるのですか。相手国の了解というのは別に条文に書いてありませんよ。輸送の安全ということでしょう。輸送の安全が確保された場合に行くんでしょう。だから救助ではなくて輸送なんでしょう。何でそういうような条文になっているか。私が一生懸命改正しようとしてもできなかった。輸送の安全が確保されなきゃ行っちゃいかぬということになっているんでしょう。そうじゃないんですか。それを改正しなければいけないということを我々は提起していますね。大臣の見解はどうですか。武力の行使と武器の使用という概念がありますね。これは物すごく大きな違いですよ。法改正についての見解を述べてください。よく整理をしてくださいな。武器の使用という判断をするのですよ。それが武器の使用という概念なんですよ。それが武力の行使という概念になるのでしょう。ＰＫＯの五原則の話もごちゃごちゃになりますよ。どういう場合に何をしていいかということですね。この武器使用の要件を緩和してはどうかというお話をなさいました。それが撃たれておりますという状況があったとしましょう。それを自衛隊は助けに行くことができますか。そのＮＧＯを自衛隊が警護している。私はこれは可能だと思うのです。そんなばかなことがあっていいのかということをずっと主張してまいりました。どうぞ。もういいです。民間人なんだから。自己の管理のもとに入った者ということをおっしゃっておられるのですか。もういいです。もう結構です。もういいです。この法律に関係して聞きましょう。インド洋に出したときもイラクに出したときも特別措置法で出しましたね。これを一般法にすべきだということを私どもは申し上げております。そのたびに法律をつくらなければなりません。そのときの状況にしか対応ができません。だから一般法をつくるべきだということをずっと私ども野党になってから申し上げてきた。法律も出している。世の中の状況がどんなに変わっても答えが出てこない。　一般法に踏み切れない一番の理由は何ですか。一般法。これぐらいはやってくださいよ。私どもも議員立法として出しているんです。　自衛隊が海外でどう活動するか。先ほどの海峡のお話もありましたよね。適宜適切に対応できないでしょう。どうですか。「検討する。」という文章はつくらないでくれということを言ってきました。やらないとほとんどニアリーイコールなんですよ。そうじゃないだろう。検討するで時間が過ぎていくということはいかぬことだと私は思います。防衛力について承りましょう。　動的防衛力という概念ですね。今までは基盤的防衛力という概念でしたね。日本は独立と平和を保ってきましたね。大臣の見解を述べてください。これが基盤的防衛力整備構想でしょう。それでずっと平和だったわけでしょうが。何でこれを変えなきゃいけなくなったんですか。基盤的防衛力整備構想をなぜ転換しなければならなくなったのですかと聞いているんですよ。正面から問いに答えてください。冷戦時代はそれでよかったのですよ。力の空白をつくらないこと自体が自己目的でしたからね。防衛構想なんてありません。掛け算はゼロなんですよ。掛け算の積はゼロなのですよ。それが動的防衛力でしょう。違いますか。よほど運用という言葉がたたき込まれているようですね。どのような陸上車両を持つかということですよ。人員をどうするかということですよ。理解をせよと言いましたね。私たちはそれをずっとやってきていますよ。どこの人数がふえましたか。単に自衛官の人数だけ言ってもだめでしょうが。どの部分が減りましたか。どこが減りましたかと聞いているのですよ。数をふやすべきだと。共感もしています。　自衛隊員の服務の宣誓を御存じでしょう。もって国民の負託に応える。その服務の宣誓をみんながきちんと守っているからですよ。そうだそうだと思うんですよ。ずっと人件費は変わりませんね。数は減ったけれども人件費が変わらないというのはどういうことですか。そういうようないわゆる兵隊さんの数がどんどん減っていった。そういう人たちは減らなかった。これが現状でしょうよ。これから先の対応なんかできやしません。どこに就職するんだということが一番の問題なんですよ。やめないでずっといるわけですよ。今でも自衛隊というのは世界で最も高齢化が進んだ組織なんですね。若い人たちをふやしていくためにはどうすればいいんだ。そのための施策は何なのかということを考えなければどうにもならないでしょう。人員面で自衛隊の持っている課題は何ですかと通告をしましたね。通告しているはずですよ。人員面で自衛隊の抱えている課題は何ですかと通告を間違いなくきのうのうちにしていますからね。予備自衛官がこんなに少なくていいですかということでしょうよ。どの国でも常備軍と同じぐらいの数の予備役は持っていますよ。三倍持っていますよ。どれだけ予備役を確保するかということなんでしょう。そんなばかなことがあっていいはずがないでしょう。それを雇用する企業にどういうような待遇をしていくかということを考えなきゃいかぬでしょう。　戦はあるんですよ。戦があれば人は傷つくんですよ。予備を出していかなければ続けることはできないに決まっているじゃないですか。継戦能力とはそういうことじゃないですか。政治主導というのはそういうことじゃないですか。どのように考えますか。最高指揮官ですからね。二士をふやしていかなければなりませんよ。服務の宣誓どおりにやる彼らは一体どうなるんだ。もっと大勢の人が助かったんじゃありませんか。これは財務省の立場もあるでしょう。どうですか。このことを申し上げておきましょう。私どもまだ認めておりませんからね。これに抵触をするものですからね。当たり前の話ですよ。これが事前抑制の法理に抵触しなくて何ですか。こんなことが。どうですか。これはやってはならないことです。これが公権力の行使たる事前抑制でなくて何ですか。自衛隊は本当に国民の信頼が得られると思いますか。この通達の撤回は断固私どもは求めるものであります。　中国の軍事動向について伺います。　中国はなぜ航空母艦を保有するに至ったか。どのように装備を変えていくべきだと思われますか。中国と海洋面における協力を深めたいということをおっしゃいました。常に考えておかなければならないことです。お答えください。世の中は甘くない。何でアメリカの海兵隊がいるんですか。最後にこの問題に戻りましょうよ。沖縄でなければいかぬのですか。地政学的とはどういう意味ですか。距離と時間の壁というお話を私は何度かこの委員会でいたしました。沖縄でなくてもいいということは理論的にあり得ると思いますか。沖縄の負担をどれだけ減らすかということをもう少し真面目に考えたらどうですか。どうやって負担を軽減するかということですよ。距離と時間の壁があるからでしょう。本当に事が進展すると思いますか。日本に海兵隊がないのはなぜですか。憲法上の問題ですか。違うでしょう。沖縄海兵隊の米軍海兵隊があるからでしょう。もっと謙虚であるべきですよ。　徳之島という話がありましたね。何で徳之島がだめなのか。ヘリの基地だけ移転しても仕方がないからですよ。固定翼機がやってくる。弾薬が積まれる。ヘリ基地だけ移したって仕方がないだろうということで徳之島はだめなわけですよ。何で抑止力が維持できるかという認識を防衛大臣は持つべきです。　以上で終わります。一般質疑に入りたいと存じます。なかんずく我が党の質疑者の質疑の中で何点か確認をしたい点がございます。御苦労さまです。どうぞ御退室をいただきたいと存じます。山岡大臣にお尋ねをいたします。このようなやりとりがございました。断じてそのようなことはないというふうにおっしゃいました。この場で証人喚問ということについてやるべきだと私は思います。断じてそのようなことを言った覚えはないということでよろしゅうございますか。もう一つお尋ねをいたしたいと存じます。何でこの会に来たかということを山岡議員が述べておられます。きょうは何があっても来なきゃいけないと拉致をされてきたんですと。いわゆるネットワーク商法のトップリーダーとなっておられるというようなことを述べておられるわけであります。秘書をなさりながらこのようなネットワークビジネスをしておられたということでよろしいんでしょうか。そういう方が今トップリーダーとして稼いでおられる。トップリーダーになられたということで間違いございませんか。大臣が非常に信頼をしておられた方だと拝察をいたします。やっていないか。これは大変な仕事だと思いますよ。こんな苦労しないのであって。　そういう方がやっていたかどうかは知らないということをおっしゃっておられるのですね。やっていなかったという断言はなさらないわけですね。この方もお呼びしてお話をお尋ねしなければいかぬと思います。どうもここに何か関係があると思うのが普通なのだろうと思います。断言をするつもりはありません。お話を承りたいと存じます。そういう立場におられるわけでございます。今までのそういうような常識を打ち破れというようなことをやるんだというようなことを随分とおっしゃっておられます。これが違法だということを断じているわけではございません。それは十分啓蒙すべきだと大臣はお考えですか。担当大臣でいらっしゃるわけですからね。すべてが違法だと言っているんじゃないんですよ。大臣として。　どういうようなのがやってはいけないネットワークだと言われているか認識しているかと聞いているんです。このネットワークビジネスで一番苦しんでいる人はどんな人だと思いますか。どういう状況で苦しんでいると認識しておられますか。どういうことで多くの人が苦しんでいると認識をしていますかと聞いているんです。持ってこなくていい。持ってこなくていい。それは本人が認識していなければおかしいでしょう。　どういうことでどういう人たちが苦しんでいるんですか。消費者担当大臣になって。そういう人の方が多いんじゃないですか。これで成功した人は少ないんじゃないですか。そういう問題ではありません。入ってくれというふうに会員をふやしていく。義理がたいですからね。それなら入ろうかということでどんどん入っていく。そのことで大勢の人たちが苦しんでいるんじゃないですか。多くの負債を抱えて苦しんでいる人の方が多いんじゃないですか。違法じゃないからいいんだという話にはならないんじゃないですか。その解消に努めるというのが消費者担当大臣じゃないんですか。これは一体何なんですか。多くの負債を抱えて苦しんでいる。私は全く正しくないと思いますよ。そういう甘言に乗らないようにということを啓蒙するのが消費者庁の仕事じゃないんですか。献金のことなんか聞いていません。そのような今おっしゃられたことを達成するために今まで何をなさいましたか。国としてお手伝いをしたいというふうに野党のときにおっしゃっておられたわけですよ。そういうお立場に立たれたわけですよ。ついこの間の話ですよね。この内閣とは一体何なのだということを思わざるを得ない。なぜ一番適材なのか。その中でなぜ一番適材だというふうに御判断になったのか。そのことは内閣全体の信用の問題だと思いますよ。だから判断をされたんでしょう。きのう総理はお示しになりませんでした。なぜこれが一番いいというふうに判断をされたのかということです。結構です。吉野委員が聞いておられた動物の問題でございます。吉野委員は何も奇をてらってあのパネルを示したわけではありません。それは同じ選挙区である玄葉大臣もよく御案内のとおりだと私は思っております。このことに与党も野党も関係はございません。十二月までときのうおっしゃったように私は記憶をするのですよ。どうするのかということについてですね。あと二月近くあるわけですよ。どんどんどんどんあのような形で命を失っていくわけですよ。法的にもそうなのではないかというふうに思っているのです。動物愛護法第四十四条というのを御存じでいらっしゃいますね。その趣旨をお述べになってください。よく御案内のことだと思います。五十万円以下の罰金に処する。」というふうに書いてあるわけですね。どちらの立場に政府は立っておられますか。これを御存じだと思います。及び産業動物による事故の防止に努めること。」こういう基準がありますね。御存じのはずです。何でこれがきちんと守られないのか。入ってはならないと言った政府がこの義務をかわって負うということになるのが法律の考え方としては当然じゃないですか。私はそのようなことをお尋ねいたしておりません。この三つはどういう関係に立っていますかということを聞いているんです。随分前からあるお話ですよね。何カ月も前から指摘していることですよね。きのうの写真を直視できますか。あんなのを直視できますか。私は普通できないと思いますよ。私はその人の人間性を疑いますね。人間の責任というのは物すごく重いと思う。そんなに傲慢でいいと私は思わない。私は全く納得していないけれども。保管者にあるわけでしょう。そういうのがあるわけでしょう。それはできないわけでしょう。いけないと言った国にその責任があると考えるのが普通じゃないですか。そんなことがあっていいですか。　今こうしている間もどんどん命は失われているんですよ。一頭でも死なないように今すぐやるということがどうして言えませんか。農水大臣。農水大臣に聞いています。本当にそうだといって共感をしたでしょう。深刻な状況は続いていますよ。山古志村のときにＣＨ47で自衛隊が牛を運んだ。あのときに自衛隊のヘリを使ってでも牛を運んだということはやはりきちんとした人道的措置だったと思っていますよ。それが今できないはずはない。これは伝染していくものでも何でもないんですよ。今こうしているときも牛がどんなに苦しんでいるか。どうですか。一頭でも多く助けてやってくださいよ。一日も早くやってくださいよ。飼い主をこれ以上泣かせないでくださいよ。それは国の責任として絶対にやるべきだと私は思いますがね。その結果は日々検証していきたいと思っております。ぜひお願いをいたしたいと思います。　第三次補正について承ります。よろしいですか。どんどんどんどん話が行くわけですよ。世代間のリスクシェアリングをどう考えるかという問題なんでしょうね。課税平準化仮説というものをどう考えるかという問題なんでしょうね。何が正しいのかということがにわかには判断しかねる。この返済期限というのはどういうものであるべきだとお考えですか。受けていない地域でシェアをすべきだという考え方もあるんですね。こっちが正しいということがわかるわけではありません。こういう考え方なんだと思います。この震災分を早く返しちゃおうねという考え方もある。大臣はどっちですか。これはひとり言だと思って聞いてくださいな。自民党にいた者として物すごく贖罪感を持っています。消費税を上げるということをきちんと言うべきではなかったか。ほとんどだれも聞いてくれなかったのでね。自分の言っていることはおかしいのかなとまで思いましたが。二〇〇〇年代に景気がよかった一時期がありました。物すごく持っています。私はすべきものだと思っています。一遍に増税をするということがいいことだとは思いません。今生きる我々として考えねばならない。やはり会社でもいろいろな準備金を積むわけですよ。巨大津波が起こるということはやはり予想されたことですね。間違いなく。そのための積み立てということも実際にやっておくべきものではないのか。財政健全化というのはそういうことではないのか。いかがお考えですか。そのお話は。かなり認識を共有していますよ。それは選挙に言ったことと全く矛盾はしないとおっしゃいましたね。無理やりこじつけるとそういうことになるかもしれない。圧倒的多数の国民はそう思わなかったですよ。そう思って一票入れたに違いない。周りの人に聞いてごらんなさい。そうは思わなかったでしょう。フェアにやるべきだと思っているんですよ。私は前提条件を共有すればそんなに違った答えが出てくると思わないんだ。国民をはっきり言えば詐欺にかけるようなことをやってもしようがない。こういう法律をつくりたいがどうなんだろうかということで信を問われる方がフェアじゃないですか。財務大臣でいいですか。そっちの方が国民の意思というものがはっきり出るんじゃないんですかということなんです。民主党がだめで自民党が勝ったみたいなことをずっとやっていてもしようがないわけですよ。岡田さんのときにそうだったことも知っています。総選挙で言わなかった。それ以上余り正面に出さなかった。一〇％ということを出した。引っ込めたこともある。こういうことでどうなんだろうかということで信を問う方がフェアだということでとめます。この議論はまたしましょう。やはりそういうふうに真摯であるべきではないかと自己反省も含めて申し上げておきます。安全保障に参ります。安全保障の議論がほとんどなかったので。　普天間です。　外務大臣でよろしいでしょうか。端的に御見識をお述べください。日本は海兵隊という軍種を持っていないのでね。島国というのはみんな海兵隊を持っているのです。持っていないという非常に変わった国なのです。　何で持たなくてもいいか。そういうお話にはならないのではないでしょうか。離島防衛はできません。とらの子みたいな連隊であってね。国家主権の体現たる。海兵隊がなければ自国民救出だってできないわけですよね。アメリカの海兵隊は領事機能も持っていることは御存じのとおりですよ。日本国の沖縄に外国の軍隊が当たり前のようにいるという負担が一番大きいのではありませんか。日本国が海兵隊を創設して。そんな簡単にできるものじゃないですよ。五年や十年でそんな能力ができるとは私は思わないですよ。私はそれはいいことだと思わないんだ。日本にできることがたくさんあるのではないかということを私は一つ申し上げたい。私は菅総理に沖縄に行ってくださいということを何度も言いました。とうとうそのためにはおいでにならなかったですよね。野田総理にも行ってくださいというふうに申し上げましたね。私はやはり総理が行かれるべきだと。民主党全体として誤りであったということを言うところから始めないと何にも始まらないと私は思いますよ。だれもが望んでないんだから。はっきり言って沖縄の人はだれも信じてないんだから。済まなかったと言うところから始めるべきだと思います。もし御所見があればどうぞ。防衛大臣にお尋ねします。自民党時代に防衛力のあり方検討というのをずっとやっていたんですよ。ずっとやっていた。そしてまた浜田大臣のときであり。必ずしもそうではない。個別最適の総和は全体最適ではない。防衛力整備も統合であるべきだ。民主党政権になってゼロに戻った。　それは今どういう状況になっていますか。海兵隊の創設とあわせて見解を述べてください。日本国憲法上の制約がどういう制約なのか。どういう制約ですか。離島防衛というのはそういう話じゃないですよ。読んでいただけませんか。本当に真剣に真剣に何年もかけて議論したものですよ。日本の戦車はアメリカの戦車の倍高いんだから。戦闘機は世界で一番高いんだから。千三百億円するんだから。共同使用するのが当たり前なんでしょうが。共同使用するかということを考えるのが政治というものなんでしょうが。単にきょうがあすになればいいというつもりではないと思いますよ。何をやらねばならないのか。ぜひその点は御留意をいただきたいと思っております。私もＴＰＰについてお話をさせていただきたいと思います。もう少しお残りいただきたいと存じます。ＴＰＰというのはアメリカが言い出したものですか。アメリカにとってどのような利益がありますか。私はアメリカとベトナムだと思っているんですよ。それとＴＰＰはどういう関係があるというふうに外務大臣は御認識ですか。農業が強い国だとは思わないですよ。そんなに工業製品の競争力が強いとも私は思わないですよ。この九カ国の中で自国と工業製品において競争力のある国は入っていないですよね。入るとすれば日本が初めてですよね。このＴＰＰというものに込めるアメリカの思いというのは何だというふうに大臣は分析しておられますか。そうですよね。そう考えないとなかなかこの話は理解するのが難しいのですよ。オバマ大統領の支持基盤というのは労働組合ですよね。あるいは農業団体ですよね。特に労働組合だ。そんなにないだろう。いろいろな指標を見る限りはあるとは思えない。そこはかなりアメリカの米が入ってきているわけですよね。そうなっていますよね。余りアメリカが大変な利益を受けるとは考えにくい。それが一点。民主党がこの交渉に参加するというのは非常に危ないと私たちは思っているんです。私でもそう思う。何もしなければという試算を出してくるわけですね。参加しなければという数字を出してくるんですね。何だか足して二で割ったようなものを持ってくるのね。これは。自給率が一四％に下がります。参加しないとこうなりますでしたね。内閣府はよくわからない。それは統一すべきなんでしょうよ。これで国民に対して情報開示が十分だなんぞということは間違っても言えないですよ。どうですか。国民にわかりやすく説明する努力というのが全く足りないと思いますよ。私は政府として相当に無責任だと思っていますよ。お待たせしてごめんなさいね。何かの手を打たないとこの国民皆保険も持続しなくなるという危機感は持っています。ＴＰＰに入ると混合診療というものが無理やり強要されてという話がある。そんなものは絶対にだめですということを私は言うべきではないかと思っている。それでよろしいか。厚生労働大臣。もうよろしい。アメリカとの事前の交渉においてそれは言うべきですよ。議会に対してもそれは言うべきですよ。絶対守らねばならないものは言うべきだと思う。経済産業大臣に伺います。これまた議論が二分されていますよね。膨大な国民の税金が外国企業にとられるという見方もある。我が国は海外に多く投資をしているのであってという考え方もある。経済産業省としてどういうような統一した考え方を持っていますか。ちょっとわからないので教えてください。判断はどこが行いますか。国家主権というものはどのように機能しますか。それに国家として不服であった場合にどうなりますか。今大臣がおっしゃるように国内の裁判所が判断をするというのならわかるんです。今そのはずですからね。どこか提訴できる仕組みがあるのかないのか。外国に我が国の投資というのは多いです。私も正確な知識を持たないのでお尋ねをしているのです。こういうことですか。経産大臣御存じのことだと思います。去年で。どの国も農業保護はしているわけですよ。アメリカだって目いっぱいしています。オーストラリアだってしていますよね。あのときからずっと話をしているわけです。何一つ守れなかったということに対する物すごい罪悪感を私は持っているんです。ずっと頭の中にあるのはあのときの約束なんですよ。この農政改革は絶対にやらなきゃいかぬと思っているのです。　どの国も農業保護をやっている。ＥＵもそうです。オーストラリアだってやっていないとは私は思わないですよ。そのお金を関税収入でやるという形でやるのか。何にどれだけ使ったのかということが明確になる形でやるのか。農業保護の財源をどこに求めるのだという本質的な議論になるわけですよ。農産物によって入ってくる関税というのは。どのようにお考えですか。そんなにすごく積極的な意味があるとは思っていないんですよ。こんな飽食の生活を支えるのが安全保障としての自給率だとは私は全く思わない。私は安全保障のいい意味での自給率だと思っている。土地改良を初めとする農業基盤だと思っている。それが全部毀損されつつあるわけですよ。生産調整をやらざるを得ない。何で自給力が保てるのだと私は思うんですがね。この生産調整のあり方を今後とも続けることは本当に正しいですか。すべての人に補償するというやり方は間違いだと思いますよ。そういう人たちに手厚くするということをやっていかないとだめなんだと思う。本当に真剣に考えていかねばならぬことじゃないんですか。全然生産性なんか上がらぬですよ。どうやってスケールメリットを生かすのかということ。全く別の社会政策としてそこを支える。どうですか。地域マネジメント法人という法案を書き始めたんです。本当に声が届かなくなっちゃった地域がいっぱいあるんですよ。そういうものこそ地域の担い手であるべきなのだということ。万人は一人のためにというのが協同組合の理念のはずですよ。それはやはり地域を守る。万人は一人のために。どうですか。この議論の最後に申し上げておきます。それでだめだったらば国会は承認しなくていいということをきちんと言うべきだと思うんですよ。そういう話は国の経営方針としていかがなものかと私は思いますよ。何でアメリカとの二国間ＦＴＡではだめなんだいという議論も随分ありますね。そういう努力が全然足りないとしか言いようがない。それは賛成も反対も判断しようがない。国会に向き合うべきだというふうに思っております。お待たせをいたしました。いわゆるＴＯＣという条約がありますね。今でもその見解に変わりありませんか。今の考えは変わったんですか。いろいろな指摘を受けたのでもう一度考え直すという立場になったということですか。どうなんです。立場が変わったということですね。あなた方は一体だれを見て仕事をしているんだということですよ。例の次官通達もそうですよ。私は今でもそう思っていますよ。あれは撤回すべきだと思っています。また安住さんと議論してもいいけれどもね。私はそれが官僚の矜持だと思っている。だれを向いて仕事をするのか。私の質問を終わります。　以上です。本当に御苦労さまであります。よくわかっておるつもりであります。今日の地位を得られた方であります。泣き言は言ってはなりません。逃げてもなりません。　総理と私は同じ昭和三十二年生まれであります。同じ時代を生きてきました。ケネディの暗殺も初めての衛星中継で見ました。ロッキード事件も見てきました。いろいろな思いを持ってきました。私は自由民主党の政策をお預かりする立場です。私はそのように思っております。どうか的確にお答えをいただきたいと存じます。そういうように答弁をされました。判決はお読みになったことだと思っております。どのようなことを認めているか。その影響力を背景に多額の政治献金を西松建設が行った。これが第一。小沢事務所が一億円の裏金を受け取っていた。長年にわたる小沢事務所と企業との癒着関係があった。小沢元代表自身も説明できない四億円の存在を隠ぺいするための工作であった。　第一審の判決ではあります。だからこそ執行猶予がついているのですよね。だからこそ執行猶予がついている。判示していますね。継続的不正行為が地裁段階で認められたということであります。そのようにおっしゃいました。　民主党は何なのでしょうか。徹底して国会におけるそのような説明を回避したのではないでしょうか。説明責任を果たそうとしなかった。指示もしてこなかった。これは一体何なのだということです。多くの総理大臣はそのように答弁をしてきました。私はそうではないと思っているのです。政治倫理綱領というのは一体何だったのだろうか。最終の判決が出るまで説明しなくていいなどとはどこにも書いていない。そんなことを言っているのではありません。疑惑を解明するように努めなければならない。すべての衆議院議員が守るべき政治倫理綱領であります。我々もまた同様であります。そのようにおっしゃった。それは果たされていない。我々は御党の責任者をこの場に呼んで意見を聞くことはできません。御党の責任者はこの場で答える立場にはおられません。国会において一体だれがそれを答えるというのか。総理以外に答える人はありません。　承ります。　これは単なる形式犯なのでしょうか。形式犯じゃないでしょう。それは形式犯として規定されているのではない。政治活動の公正性であり透明性であります。政党助成金をいただいている我々です。政治改革の趣旨というのは全く没却されることになりはしませんか。　総理に伺います。極めて重大な犯罪だと認識をしているか。これが第一点。そのように考えているか。間違いなく民主党員だ。そのようにおっしゃらなければなりません。おっしゃるべきだと私は言いません。私はそのように考えます。　真摯な努力をしているか。積極的にその疑惑を解明するように努めているか。そのように言うべきか。お答えください。これを見ておられる多くの国民が判断をすることです。今までの総理の答弁と変わっていない。全く変わっていない。ともに同じ責任を負おうと。そのようなことを言うつもりはないんだ。私が何を聞いたか。司法の判断は司法の判断である。政治倫理綱領の意味は一体何なのかということを申し上げている。裁判の場でもない。あえて政治倫理綱領をつくったのはなぜなんだ。責務じゃないですか。一国会議員としてあなたは果たすべきだというふうに言えないのか。なぜ言えないのか。そのことについては司法が判断することだ。そうではないでしょう。その法を所管する内閣を束ねるところのあなたに答えるべき義務がある。行政府の権能とは一体何なんだ。有権解釈とは一体何なんだ。有権解釈をするのは行政府でしょうが。それは間違った答弁です。　もう一度お答えください。形式犯なのか実質犯なのか。証人喚問に出るべきだということを言わねばならないのではないか。（発言する者あり）何がとんちんかんだ。わからないでやじを飛ばすな。　どうですか。私が言っていることは間違っているか。もう一度お答えください。もう一度我々は拳々服膺してみる必要があるのではないか。　我々は立法府の一員である。あなた方は行政府の一員である。立法府の一員でもある。民主党の代表である。だれがどこで言うのだ。それは国会に対する侮蔑だと思う。そうはならないでしょう。だから説明責任を果たしたということにはならないのです。国会というものがどういうものなのか。そんなことは言っていないという話だった。つまらないやじを言わないでもらいたい。そこは本当によく理解をして言っていただきたい。　何のために政党助成というものを入れたのか。何のために多大の犠牲を払って政治改革というものをやったのか。金に左右されない政治をつくるということが目的だったはずだ。いろいろな言い方がありますね。そういう考え方をやめようということだった。ある程度のコストはかかる。我々が襟を正すということを前提とした上で国民に御負担をいただく。政治家は金集めよりも政治に専念をしようということだったはずだ。数は金だということがそのまままかり通ることになりはしないか。そのことをやりたかった。父親が国会議員であった。田中角栄さんから言われた。本当に選挙区を全部歩けというふうに言われた。私は本当にそう思っている。我々の時代でこれをなしにしなければならないと思っている。疑いを持たれた人は解明する努力が必要なのではないかというふうに思っている。ぜひお答えをいただきたい。もう一つ申し上げておきましょう。その資金をみずからの関連団体に入れたというふうに指摘をされている。その系列の候補者に配られたというふうに言われている。それをこの場で明らかにしなければならない。そこには政党助成金や立法調査費という国民の税金が含まれているからだ。そのことについて疑惑も持たれている。これは裁判になっているわけではありませんね。このことについてはどうですか。司法の関係はありませんでしょう。そのことについて疑惑が持たれている。そういう説明をしなければならないのではないですか。この点についてはどうですか。聞きません。これを判断するのは間違いなく見ている有権者です。その審判は総選挙において間違いなく下されるということだけは申し上げておきましょう。ノーサイドということを総理が殊さら強調される。もうと言って総理が感慨を込めて語られたのを私は見た。それは結構でしょう。政治全体においてはノーサイドであってはならない。はっきり申し上げて。疑惑を持たれた人に対してノーサイドというのはそういうことでしょう。結果的にそういうことです。　国民の側に立つ。そのように言っていますね。私は当然のことだと思っているのですよ。そのように言われている。何を話されたかは私は知らない。せんさくしようとも思わない。そのように評価をなさいました。それが必須要件だというふうにおっしゃいましたね。そうでしょう。それは党が判断することだと逃げることではないはずだ。そうではありませんか。このお話には我々の世代で決着をつけねばならないと思っている。私はそう思っております。次の話に移りましょう。保守の政治家とおっしゃいましたね。保守とは何ですか。総理がお考えになる保守とは何ですか。保守というのはそうでしょう。あるいはお読みになったかもしれない。従来の秩序をすべて否定する革命というものに対する厳しい物の見方であります。国家を大事にすることだ。祖国を大事にする。そして国家の独立ということに思いをいたす。それが保守の本質だというふうに思っております。総理が代表を務められる民主党は保守政党ですか。ずっと指摘をされていることであります。我が国においては大政翼賛会と今の民主党だけだと言われております。政党助成を受けるに当たって党の基本理念というものを届けている。確かに政党助成法にはそう書いてある。政党の届け出のときになされていますね。どなたでも結構です。民主党の基本理念の中で三つ主なものを挙げてください。どなたでも結構です。基本理念を届けてあると。それを実現する志のある者が集まって構成されるものでしょう。国民から政党助成を受けるのでしょうが。そんなことは構わぬ。では基本理念は何なんだ。挙げてください。二つは書いてない。　いいですか。これが基本理念の第一です。何で私が解説しなければいかぬのだ。　いいですか。公平な機会の均等を保障する。何を言っているんですかね。共同参画社会を目指す。平和主義の憲法の基本精神を具現化する。信頼される国を目指す。一緒でしょうからね。関連文書には憲法の改正ということをきちんと三十年以来うたっている。平成十七年の新綱領においてそのことをさらに明確に示している。見直した。この綱領の持つ意味ということを徹底せしめた。その中にはいろいろな政策をうたっています。きちんと綱領の中に目指すべき政策としてうたっております。それが民主党でしょう。もう一つ申し上げておきたい。ここには国家という文字がどこにも出てこない。国をどう守るかということが出てこない。これは一体何のことですか。当然のことでしょう。保守とは何だと申し上げました。国家という認識です。国の独立があって初めて実現できるものだ。それも保守の本質であるはずです。　国家を守るということはどういうことなのか。世に問うたか。今の憲法は占領時につくられたものです。総選挙においてもこの憲法の是非が問われた。そのことは百も万も承知している。そこにおいて国家主権はなかった。サンフランシスコ平和条約が発効したそのときから国家主権という概念は発効したはずだ。　前文に何て書いてありますか。我らの生存を保持しようと決意した。そのようなことがあると思いますか。我らの生存は保持できますか。私たちはそうは思わない。そのようなことは責任ある政党のすることではない。これはそのままつながっているんでしょう。そのようなことを信頼してはならないということです。　あの震災が我々に何を教えたか。この世の中に絶対というものはないということです。我々はそういうものをいつの間にか信じてきたのではないかと思います。　論理を徹底させなければなりません。我々は遊びや冗談で憲法改正と言っているのではない。そう信じるからこそ綱領にそれをうたっている。民主党にはそれがない。国家という概念も憲法に対する考え方もどこにもない。そうでなくてはならないのではないですか。何度も拝読をした。これは本当にうたってある。そのとおりだと私も思う。そこに憲法のケの字も出てこなかった。　保守というのは何なのだ。私はそう思っている。書かれたのは総理になられる前でしょう。肩書には「内閣総理大臣」と書いてある。そのための不備を是正すべきだと思っています。総理のお考えを承ります。ぶれるとか言われる。あえてそれを詰めれば党が割れるからではないですか。国家が第一でもなければ何でもない。どうやって国を守るかということが私は原点だと思っている。不規則発言は慎むように御指示ください。いいですか。静かに聞け。なること自体が目的ではないと思っている。私はそういうものだと自分は思っています。それを正すためにはどのような法律が必要であるかということは既に準備をしていなければならない。それを確保する財源はどのようなものなのかということをきちんと準備して閣僚になるべきだ。それが閣僚のたしなみだと私は思っている。それが国民に対する責任である。野田内閣は恐らくそういう内閣であるのでしょう。そのことはこれから明らかにしていきます。閣僚ではどうしてもできないことがある。その限界というのは認識をいたしました。それは何なのか。憲法に対する考え方を示すことです。　発議は当然国会が行います。集団的自衛権に対する総理の解釈を問うと。保有はしているが行使はできないと承知をしているというふうにお答えになりました。　いいですか。はっきり総理は集団的自衛権行使の必要性を述べておられる。そのように思っている。そのことは何よりも優先をするはずだ。円高対策もそう。国家がきちんと独立をしているからできることなのです。これはほかの閣僚にはできません。総理がどのように考えるか。　一つだけ伺いましょう。その中のどこから集団的自衛権は行使できないと論理的に導かれると総理はお考えですか。これにおいて現在詰めの協議を行っております。私たちはそれを問わねばならないと思っている。これは我々ができなかったことの反省でもある。　私は何度かこの場で申し上げた。それは私どもは本当に国民におわびをしなければならないことだ。ともにやろうということを私は冒頭に申し上げたはずです。これはまさしく日米関係にあるのでしょう。　総理はニューヨークにおいでになった。オバマ大統領と会談になった。沖縄をその前に訪問していただきたかった。二時間でもいい。悲しみに持っていったか。台風の方が大事だったというやじを飛ばした人がいましたね。そうですか。そうじゃないでしょう。そこから始めなければどうにもならぬでしょう。また頭越しかという思いを持ったはずです。　総理に伺いましょう。答える人が答えてください。そのことです。なぜ沖縄にアメリカの海兵隊が必要なのか。理由を述べてください。おおむね外務大臣の御理解で正しい。海兵隊が何をやるかということがわからない。　これは随分前のことです。私は前田さんからこういう話を聞いたことがある。国土交通大臣はたしかサイゴンに勤務をしておられたはずです。そのときにだれがサイゴンにいる日本人を救出に来たか。アメリカ海兵隊でしたね。違いましたか。日本の自衛隊でしたか。そうではないですね。少なくとも日本の自衛隊が助けに来たわけではない。いいですか。輸送の安全が確保されなければ自衛隊は行けませんね。だれが行くんですか。アメリカの海兵隊でしょう。安全だったら民間航空会社が行けばいいだけの話だ。現時点においてアメリカの海兵隊が我が同胞を救出に行くのです。危難に遭遇した米国市民は助けなければいけない。そのためには位置はどこでもいいという話にならないでしょう。近くなければならないのだ。島嶼防衛の能力が残念ながら我が自衛隊には欠けている。これはアメリカ海兵隊がやるしかないんでしょう。まずそれを確保する。取り返しのつかない事態になりかねない。だからこそ近くにいなければならないということなのでしょう。そのことはきちんと我々は評価をすべきものであります。　日本国には海兵隊がない。この能力造成はどうしても必要なことだと思っている。我が日本国が代替をできるはずだ。負担は何なんだ。いろいろな負担がある。いろいろな負担があるだろう。他国の軍隊が駐留をしているということではないのか。日本とアメリカのためだけのものではありませんね。それは地域を限定したものではない。これも。外国の軍隊を義務として受け入れなければならないということが沖縄の一番の負担なのではないですか。独立国家としてあってしかるべきだと私は思っている。沖縄の負担というのは相当に軽減される。私は集団的自衛権のお話をしているのです。沖縄だけ説得したってしようがないでしょう。何でこの問題が解決しますか。どのようにお考えですか。委員の言うとおりだと何度も言ってくれる。右から聞いて左へ抜ける。この場だけしのげばいいというようなことを野田さんは考えないでしょう。今言ったことをきちんと実行してください。まず具体的なことが優先だとおっしゃった。それは違う。説得する。苦しいことでもつらいことでも説得することが仕事でしょう。　いいですか。時間は過ぎていくばかりです。なぜ必要なのか。これを避けて通ることはできない。当時の鳩山一郎内閣の外務大臣重光葵氏がアメリカに渡った。国務長官ダレスと会談した。それが重光の言ったことだった。それに対してダレスは何と答えたか。自衛隊にはそのような力もないはずだと。御存じだと思います。今でもその日本ですか。何と書いてあるか。日本の基地を自由に使うことこそ合衆国の利益なり。　それから五十六年がたった。今でも同じ日米関係ですか。今でも同じ憲法環境ですか。今でも自衛隊はそのままですか。　総理が今はしなくもお使いになった動的防衛力とは何なのだ。それからどうやって民主主義国家というものを守っていくか。これが一つですよ。国民共通の資産である自衛隊を使ってどうやって我が国の国益を実現させていくか。この二つの意味が文民統制にはあるんだ。国民に対して責任を負うべき政治家が知っていなくてどうするということです。私はここで一川さんの発言をあげつらおうとは思わない。いい防衛大臣になるだろう。私たちは常に思い起こさなければならない。なぜ我々は敗れたのか。そしてアメリカの力を侮ったからだ。具体的な施策を展開されたい。御見解を承りたい。スーダンのＰＫＯについて伺います。法的にどうなのだ。これを認める必要があるのではないか。警護任務を付与すべきではないか。ＰＫＯというのはいろいろな国と連携をしてやるのです。イラク派遣のときにさんざん議論をしたことです。それはかえって邪魔になることも実際問題はある。そのことを何度も私は聞いてきた。それこそ文民統制ではないですか。　総理のお考えを承ります。文民統制の主体は幾つもあります。これが一つでしょう。文民統制の主体です。一にかかって国会の権能にかかわっている。装備も権限もきちんと与えないということであってはならない。日本の自衛隊というのはこんなにすばらしいのかと。日本というのはこんなにすばらしい国なのか。私は今でも自衛官たちを誇りに思っている。それにふさわしい権限と装備を与えるべきだ。宣誓をした人たちだと思っているのですよ。総理の御父君もそうだったでしょう。この誓いをした人たちが自衛官ですよ。そのことについて必要な名誉が与えられていない。統参議長に与える。命をかけて国家の独立を守る兵士がいて初めて大統領職が務まるからです。私は自衛官にもっと高い処遇を与えるべきだと信じている。そのように思います。一年になります。そのように思っている。それはなぜなのか。そんなことを検事が判断していいわけはないでしょう。あれは日本国憲法に定められた外交関係を処理することにほかならない。合議体たる内閣が処理をするということなのです。あの見解は明らかに誤りだと思う。ビデオを公開しないことも誤りだと思う。どうです。我が党と見解がはっきり異なるということはよくわかりました。それは具体的にはどういうことですか。尖閣問題が象徴したことは何なのか。決然たる法整備が欠けているということでしょう。国連海洋法条約に定められた適法ではない航行というものに対する国内法が整備をされていないということでしょう。　領海侵犯に対処するのは警察権ですか。警察権と自衛権の相違は何ですか。警察比例の原則が適用されるかされないかでしょう。それが本質的な違いでしょう。お考えを述べてください。基本の基本ですから承りましょう。警察比例の原則についての認識を述べてください。　もう一回言いましょうか。基本の基本ですから。もう一回言います。警察比例の原則について認識を述べてくださいと問いました。警察比例の原則が適用されるかどうかです。これは自衛権の警察権的流用というふうに申します。それが警察比例の原則です。これは能登半島沖事案で明らかになった事例です。この警察比例の原則が厳格に適用されたからだということにほかなりません。憲法十三条に定められた基本的人権の尊重でしょうね。これが淵源でしょうね。これが本質的な問題です。そういうものです。領海侵犯なんてなくならない。相手が公船の場合であればなおさらです。このことについて指摘をしておきます。いろいろな協力はアメリカ合衆国相手でなければできない。我が国はアメリカ合衆国に対してしか支援ができない。それはおかしい。この法改正も必要です。　いいですか。内閣の使命というのはいろいろなことがあるでしょう。景気もありますよ。あと六分でそのお話をしましょう。そういうことをきちんと明示してください。総理のお考えを問います。もう一つ申し上げておきましょう。捕鯨についても同様ですよ。調査捕鯨ができなくなっていますね。この調査捕鯨は続けていかねばならない。我が国の主張は正しい。テロに屈することになってしまう。そのことについて考えを問います。復興について承りましょう。そのことについて述べてください。国民みんなで負担をするというのはどういうことなのか。これを上げるということが本当にあるべきなのか。それはむしろ課税のすそ野を広げるという考え方であってしかるべきではないのか。これは建設国債で対応しますね。今の世代でということが殊さら強調されるのか。お述べください。精神論としては結構です。だれが負担をするかということを明確にしなければなりません。何で今の世代が負担をしなければならないのか。税と社会保障のお話とこの復興は分けて考えなければなりません。　いいですか。成長すれば何が起こるか。デフレを脱却すれば何が起こるか。金利の上昇でしょう。この国は財政破綻をするということをどうやって回避するかということを考えなければならない。どうやって借金の額を減らすのかということを考えなければいけない。どんどん財政を膨らませればいいというものではない。社会保障の目的に限って一日も早く上げなければならないと私は思っている。今法人に負荷をかけること。ＧＮＰというのは法人が生み出した付加価値の総和ですからね。法人にいかに負担をかけないかということです。財政の拡大を防ぐということなのでしょう。財務大臣をお務めになった総理の御見解を承ります。これは口で言うほど簡単なことではありませんよ。物すごく難しいことですよ。答えを出しましょう。災害関係について。災害関係の法律を全部見直すことが必要です。そのことには限界があります。大津波が示すがごとくです。このことは基本的にすべて見直す。災害に強い国家なんかつくれません。質問を終わりたい。以上です。総理と質疑をやるのはこれで七回目になります。私の時間ではない。あなたの時間でもない。主権者である国民のものです。ぜひ逃げないで答弁してもらいたい。論点をはぐらかさないでもらいたい。どうでもいいことを延々と言わないでもらいたい。この時間は主権者たる国民の時間だからです。そのことをまず申し上げておきます。石原幹事長から話がありました。人事をすべて政権の維持目的に使っているからこんなことになるんですよ。そういう言い方をなさいましたね。一度でも提案をされましたか。復興担当大臣を置くべしということを言ってきました。そういうお申し出がなぜか国対レベルでありました。私にはさっぱりわかりませんがね。何のための大臣ですか。あと二人は何ですか。唐突に大連立を持ちかけられた。憲法違反です。これは憲法の規定ですよね。復興のためだけの連立なんてあり得ません。政策協議なくして連立なんかできるわけはないじゃないですか。連立とは言いませんね。これこそまさしく責任転嫁以外の何物でもありません。そのことはまず断言をいたしておきます。おやめになるのは当然のことであります。私はそのように考えております。　政務官人事について一言申し上げておきます。鳥取県においても行われた。主権者たる鳥取県民であります。これは何であったと総理は思いますか。私の時間じゃないと言って。きちんと正面から答えてください。　参議院選挙の意義は何だったか。そのことはよく承知をしています。それが参議院選挙の意義だった。間違いない。消費税一〇％とかそういうのは政策の問題です。トータルとして菅政権の是非を問うたものだ。いらっしゃいましたね。演説なさいましたね。主権者たる鳥取県民が選んだのは何だったか。我が党も死力を尽くして戦った。民主党も自民党も全力を尽くした戦い。我が鳥取県民は何を選択したか。これが主権者たる鳥取県民の選択だったでしょうが。違いますか。あちらこちらでおっしゃったでしょうが。これを正せということが選挙の結果だった。選挙をなめないでください。主権者たる国民の選択なんです。ねじれを解消するためだというやじを飛ばす人がいましたね。そのとおりでしょうよ。亀井さんがいみじくもおっしゃった。これが賛成をすれば自公が反対しても過半数であるということをいみじくも亀井さんがおっしゃっておられます。　そうなのでしょう。私の不明を恥じます。そのように思っております。そういう認識なんですよ。その程度の認識しかない。選挙の意味をどう考えるか。昨年の選挙の意味を全く没却させるような行為をあなたはやったのだということをよく認識してください。民主党に人材いないんですか。そういうことに残念ながら一切かかわってこなかった人です。浜田さんの方から申し出があったと。そうなのですね。総理からお願いをなさったというわけではないのですね。一連のことにお答えください。その多くは自民党に対する御批判であったということをよく承知いたしております。それは深く反省をしなければならないことだったと思っています。ゆえなくして我々は負けたのではありません。高ぶりであったと思っています。そうすればすべて我々の責任です。痛切に私自身は反省をいたしております。申し上げておきます。そのことははっきり申し上げておきます。　民主主義というものは本当に恐れなければいけません。あなたはかつておっしゃいましたね。そのようにおっしゃいましたね。今でもそのお考えは変わりませんか。あなたは本にこう書いておられますね。書いたことには責任を持ってください。その人物なり党の判断にまかせるべきである。交代可能な独裁制というふうにおっしゃっておられる。そういう思いがあるのだというふうに私には思われます。今回の人事もすべてそうなのであって。一定のめどがついたら若い人たちに責任を譲りたいとおっしゃいましたね。私はテレビで見ていました。退陣を表明。その日の夕刊にもそのような大見出しが出ました。私は世紀の大誤報だと思いましたよ。今まで一度も退陣をするなんて口にしていない。一度もしていない。いつつくんですか。二十年ですか。福島原発に一定のめどなんて簡単に立ちませんよ。いつまでもやめないと言っているのと一緒です。あなたは何にも辞意表明なんかしていない。ごまかされない。ＰＫＯ法案というのが審議されました。若い方々は御存じないでしょうが。中西啓介議院運営委員長解任決議案というのが出ましたね。あなたはあのときに賛成討論に立ちましたね。それでも演説をやめませんでしたね。衛視から引きはがされておろされた。そんなものは武勇伝でも何でもないですよ。議会のルールをね。そういうことです。石にかじりついてもやめないとおっしゃったそうですね。支持率にマイナスはないとおっしゃったそうですね。おやめになる気なんかないでしょう。私の顔が見たくなければこの法案を通せとおっしゃいましたね。そのようなことを総理が言うことですか。そのようなことを一国の総理が言うことですか。真摯さに全く欠けている。そんなことをあなたは言っていないでしょう。そんなことは関係ありません。公債特例法案は通さなきゃいかぬのですよ。そのためには何が必要なのか。ずっと申し上げていますね。あなたがやめるとかやめないとか関係ないですよ。二次補正だって必要なものはやらなきゃいかぬですよ。一度でもやめるということをおっしゃいましたか。はっきりおっしゃってください。どこかの機会で。二つのめども三つのめどもあるんでしょうよ。あなたは一回も言っていない。退陣表明なぞ一度もしていない。そうですね。そういうふうに受け取ります。異常なことですよ。これが与党の仕事ですよ。極めて異様なことです。異常なことです。民主党の方々に申し上げておきたい。民主党政権を選ばれたのは国民です。その責任の大半は我々にあると思っております。衆議院の解散請求権も国民は持っていない。総理のリコールの権利も持っていない。民主党の皆さん方がどう判断するかということにかかっている。一事不再議。一事不再議が法律ではなくて慣例であるのはなぜだと思いますか。そうですか。多分ずっとお考えかと思いました。それは失礼しました。御案内ですね。成文化されていません。法的にきちんとするべきです。例外を想定しているから慣例なのです。　なぜ例外を想定しているとお思いになりますか。質問が行き届きませんでした。なぜ例外を想定しているとお考えですか。　官房長官に聞いていません。そうですね。本来の趣旨と違うからですよ。例外があり得るからですよ。成文化されないで慣例なのです。議会というのはそういうものです。主権者の代表たる国会というのはそういうものなのです。否決をされた。その後のありさまは見るにたえない。あんたに言われる覚えはない。見るにたえないような話でした。そんなお話になっている。事実を申し上げている。事実としてそうですよ。実際にそうやってテレビでおっしゃっている方がありましたから。この目で見ましたから。（発言する者あり）それは報道が言うことなんていう変なやじを飛ばさないでください。それが一つ。先ほど来議論になっている。官房長官が兼務されるに至った。もちろん除名しましたがね。これは何ですか。私はよくわからなかった。これは改造ではないということをおっしゃった。記念写真を撮らないから改造ではないなんぞという不思議なことを言う人もいましたがね。そのときからずっと伏線を張っているなと思ったんですよ。内閣は変わったのではないのだと。そうじゃないでしょう。看板政策である行政刷新担当は官房長官の兼務となった。法務大臣の兼務である。瓦れきにどう対応するかでしょう。ＣＯ2をどうするかでしょう。昨年は法務省の役割をどうするかということが最大の論点だったでしょう。ここで聞いたはずです。何の大臣をどれだけふやすかをきちんと明確にするべきだということを申し上げたでしょう。内閣というものは変わったのです。大きく変わったのです。中心の大臣が入れかわった。事情は間違いなく変わっている。あくまで慣習である。それは議運が判断されることですというのが答弁ですからね。決まり文句はそうです。これはあくまで慣例である。理由が変わったとするならば当然その議案が上がるものである。どのようにお考えになるか。わあわあ文句を言っていても何も変わらないですよ。私はそれが必要なことだと思っています。私は最初のときから申し上げてきたはずだ。我々自民党は野党であっても全面的に協力しますということを何度も申し上げてきたはずです。総理の足を引っ張ったことも復興の足を引っ張ったこともありません。全面的に協力します。主体的にやっていかねばならない。　総理にお尋ねしましょう。我が党が復興復旧に力を尽くさなかったということがあったと総理は御認識ですか。事実を歪曲しておっしゃらないでください。どの大臣を増員したいという申し出はありません。一度もありません。国対に聞いてみてください。そういうものを三人増員したいという申し出を一度も受けていない。総理は会見でそういうことをおっしゃいましたか。そうおっしゃいましたか。　物事は一つ一つ手順を踏んでいかねばならない。今最後のお話はそうでしたね。何の大臣を幾らふやさなきゃいかぬのか。大連立を組みたいのであれば政策協議を申し出るのが筋でしょうが。政策協議を一度でも申し出ましたか。あなたは申し出ましたか。申し出ていませんね。他の野党に打診させましたか。させていないですね。そういうこともやらずに人のせいにしないでください。申し上げておきます。あなたがやりたいという思いはよくわかりました。どうしても自分がやりたいんだという思いはよくわかりました。なぜあなたが一番ふさわしいのですか。あなたのもとで一生懸命働こうという気をなくしている。閣僚からもそういう発言が出るでしょう。国対委員長もそうおっしゃったでしょう。　なぜそうなるのか。この間申し上げたでしょう。私も偉そうなことは言えません。足らざるところばかりなことはよく承知しています。何度かお預かりをしてまいりました。行き届かないこともたくさんありました。組織を動かすというのはそういうものだと私は先輩から教わってきました。厳しく教わってまいりました。自分も。称賛と栄誉は自分。　どうですか。そういうことをお願いする権利は総理にはない。行政にはない。海江田大臣がなさるべきものです。それも経済産業大臣が担当大臣としておっしゃるべきことなのでしょう。こういう構成ですね。少なくとも法的にはそうなっている。そういうことに思いをいたしましたか。保安院や原子力安全委員会に相談をなさいましたか。だれにどれだけ相談をしましたか。そこまで全部お考えになっておやりになりましたか。そうじゃないでしょう。それと逆のことをやっているからみんなやる気を失うのですよ。先ほど来ずっとそうだ。菅さんがやりたいという気持ちはよくわかりました。一分でも一秒でも早くやめてもらいたいとおっしゃいましたね。副議長まで務められた民主党の重鎮ですよ。そういう方がそう言っている。　野党はおろか与党の信頼もない。そう願っている。なぜプラスなのですか。言っても無駄なことはよくわかりました。　内閣はあなたの私物ではありません。当たり前のことです。あなたの自己満足のために内閣があるわけではありません。あなたが責任を果たしたいという思いはよくわかりました。総理の責任感もよくわかりました。政治は結果責任だと思っているのです。それは国民がどう見るかなんです。国民がそれをどう思っているか。政治は結果責任というのはそういうことです。現象を見ればわかります。内閣がどう機能してきました。どう機能してきました。すべて政権の維持ということが基本にあるからこのようなことが起こる。現象としてそういうことが起こっていますね。間違いないですね。そういう方がならないでどうして国が動くんですか。批判するのは。民主党の中からそういう声が出ないためにどうするのかということを虚心坦懐にお考えください。それが国のためです。国民のためです。　私は被災地に何度も行った。そこで聞いたことは何だったか。今何が起こっているのか。一つ聞きましょうか。何で今仮設住宅に当選しても入らない人が多いのですか。一つ聞きましょう。二次補正というのは何でこんな予算なんですか。二次補正いつ組みますかということをお尋ねしましたね。覚えておられると思います。復興債を出し。何で民間の貯蓄が上がっているのか。こんな状態にもかかわらず何で国債が安定をしているのか。何ででしょう。将来が不安だから貯蓄に回っているのですよ。電力債が国債に回っただけじゃありませんよ。民間がお金を使えない状況なんですよ。民間の消費を刺激してまず経済を興すことでしょうが。復興予算も組めなくなりますよ。復興債を大きく出すことです。復興とは切り分けて考えるべきです。決められたとおりにきちんとやるべきです。きちんとやるべきです。大規模な震災対策。　これは東日本だけの話じゃないですよ。日本は恐らく地震の活動期に入ったと見るべきなんでしょう。震災が鎮静化している時期にたまたま当たったからです。どれだけの被害が起こるかわかりませんよ。強靱な国土づくりというのもやっていかねばならぬでしょう。速やかに三次補正を組むべきでしょうが。三次補正はどうなるんですか。自分でやるなんて言わないでしょうね。三次補正についてどう考えますか。総理の御認識を承ります。三次補正。きちんと議論しましょう。いいですか。その前にエネルギー基本計画を見直すべきじゃないですか。何でこんな法案が出てくるんですか。この法案をやれば何が進みますか。具体的なことはすべてこれからじゃないですか。エネルギー基本計画を見直すことでしょう。原子力政策というのはさらに進みましたね。二五％削減する。ベトナムに行って原発を売りましたね。あなたは喜色満面だった。結構なことですよ。これをどうしますか。これは議論すべきだと思っている。　もう一つ聞きたい。今のは答えなくて結構です。原子力賠償について伺いましょう。　東電は免責されないと官房長官は言いました。これはなぜですか。それはおかしいという答弁をしておられるのです。だから聞いたのです。　それは違いますよ。それはこの事故が予見可能であったからですよ。だから免責されないという理屈が立つのですよ。　あの法律をよく読んでください。義務を負いません。被災者は法的な請求権を有しません。ここをどう考えるか。機構法の議論だけしてもだめですよ。仮払い法はきちんとやらなければいけない。昭和三十四年というから一九五九年のことですよ。研究を行った。もしこういう事故が起こったらどうなるか。そういうような被害が生ずる。そういうふうにきちんとレポートが出されたのが昭和三十四年のことです。この問題は解決をいたしません。きちんと論じていかねばならない。そんなことを言っても仕方がない。この原子力の基本というものをきちんと議論しましょう。これは提言です。　最後に申し上げておきます。大津波は我々に何を教えているんだろうかということを思います。そういうことです。そのことは深く反省をしなければならないことだと思っています。　何度も言いましたね。この国は危機管理のモードになる。安全保障もそうですよ。財政もそうですよ。エネルギーもそうですよ。すべて危機管理のモードにある。「昭和十六年夏の敗戦」という本を読んでくださいと。読まれたかどうか知りません。あそこに何が書かれているか。国力の差がある。空気に流されるままに我が国はあの敗戦を迎えた。私たちは突き詰めて物事を考えなきゃいかぬと思っている。そんなことを言われてたまりますか。あれが政治的なコストですか。多くの人たちの血と汗と涙のにじむ努力を踏みにじったからああなったんでしょうが。何でそんなものが政治的なコストですか。そういう突き詰めたことを考えない姿勢はよくない。もう一回考えなきゃいかぬと思っているんですよ。自衛隊の規定もないんですよ。もしそれが想定外だったらどうするんだ。信義に欠ける国民がいたらどうするんだ。想定外でしたで済むのか。済むはずがない。そのようなものはもはや国家とは言わない。そういうことは考えません。このように考えております。質問を終わります。発災以来四十九日でございました。対応に当たっておられるすべての方々に心から感謝をいたさなければなりません。きょうは昭和の日であります。その昭和を思う日であります。本当にありがたいことだと思わねばなりません。総理に承りたいと存じます。いわゆる救国内閣についてのお話がございました。感銘深く承ったことでございました。　三月十九日土曜日でありました。私も党本部におりました。総理から今電話があったというお話を承りました。震災担当大臣で入閣をしてほしいという話があったということを承りました。その思いは全く一緒であります。震災に限った連立というものはあり得るのだろうか。このような規定がございます。当然御案内のとおりであります。新しい日本の姿を示すことであります。そのほかにも我が国は多くの課題を抱えている。これの深化にどのように対応するのか。連帯して責任を負うことはできないはずであります。内閣は連帯して国会に対し責任を負わねばならない。震災対策に限った連立などというものは概念としてあり得ない。総理はどのようなお考えでこの連立というものを御提案になったのか。よもやそのようなことをお考えであったとは思いません。この連立についてどのようなお考えであったか。政策協議というものは行われていない。総理からあるいは与党の側からそのような呼びかけも一度もない。まず承ります。総理も覚えておられると思います。自衛隊は合憲であるというふうに本会議で発言をなさいました。議場がどよめきました。議席を得てこられた。その根幹を変えられたのです。それは大変な決断であったと思っております。一体どのような政策で民主党は議席を得てこられたのか。そう言って議席を得てこられた。そして今の政権がある。政策を合意する最も根幹であると思っております。村山総理の例を出されました。それを私は総理に求めたいと思っております。被災地の方からいろいろな声が寄せられます。多くおいでになります。あるいは対応に心が感じられない。　総理は一生懸命やっておられる。そうでしょう。そんなことを言われるのは心外だというふうにお思いでありましょう。そういう声が聞こえてくるのはなぜなのだろうかということであります。そういうような思いが伝わらなければならないと私は思っています。多くの声が寄せられました。山ほど来ました。一つ一つ返事をするべきだということを申しました。そのようなことはできないということなのかもしれない。その多くの寄せられた声にどう対応するようになっているのか。そういうような工夫が必要なのではないですか。いかがですか。いろいろなメールが参ります。それに全部目を通すのは大変です。その中の意見というものは政府にも全部その日その日上げております。私どもは単に政府を批判していればいいとは全く思っていません。政府に提言をいたしました。そのような地道な努力が必要なのだと思っている。そういう仕組みをどうかぜひおつくりをいただきたい。このことはお願いをいたしておきます。今回の一次補正。そういう方針を政府が定めたという報道があります。今回の一次補正というのはいつまでを射程に置いたものなのか。お金を逐次投入しておってはだめなのです。次につなげていかねばなりません。そういうお答えになるでしょう。できる限り速やかに組むべきものではないか。そういうものを集中的に投入することが必要ではないかと考えております。二次補正についてどのようなお考えを総理はお持ちですか。積み上げたものでしょう。それはそうですよ。復興も一日も早く行ってしかるべきものである。そういうようなのは余り正しいメッセージだとは思っておりません。　それでは承りましょう。乱立という言葉は失礼かもしれないが。今回やらねばならないことは何ですか。それは第一に瓦れきの撤去ですよ。遅々として進まない。第二に仮設住宅の建設です。阪神大震災のときと比べて非常に遅い。四月は。どのようにしてお金を返すのか。それを当てにした人々はどうなるのか。二カ月までは何とかなるでしょう。こういうような資金繰りにどのように対応していくのか。漁業はどうなるのか。これをどう改善するのか。そのように思っています。整理をしたいとおっしゃった。だれが責任者なのかということを明確にしていただきたいと思います。　総理にお尋ねします。　瓦れき対策が進まない理由は何ですか。仮設住宅建設が進まない理由は何ですか。今回の補正予算はどのようなメッセージを発していますか。そのお答えを総理から聞きたいのですよ。市町村が一番困っているか。そしてまた仮設住宅の建設なのです。やはりみんなが物すごい不安を持っています。　瓦れき対策がなぜ進まないか。これがまだ瓦れきの中に存在をしている。国が一つの指針を示すということも必要なことなんでしょう。これをどこに置いたらいいかわからないというところが多くあるのです。どうやって民有地を活用するか。市町村はどのようにしていいかわからない。　多くの地域が瓦れきの処理に本当に悩んでいます。何でここは進まないのかということを把握しているか。ここにはこのような対策だということがあわせて論じられなければならない。それではどうにもならないと私は思っています。　これはぜひ総理にお尋ねしたい。仮設住宅の建設が進まない最も大きな理由は何だとお考えですか。おくれていることは歴然たる事実です。あるところは土地がないのです。あるところは資材がないのです。あるところは人がいないのです。どの地域がどんな問題でおくれているのかということを正確に把握してください。本当に仮設住宅に入るのが早くなるのか。県とか市町村とかいうお言葉が出ました。県も市町村も本当に手いっぱいなんです。その自治体をどのように支援していくのか。このような方針でいくんだということを示してください。単に文書をつくって金をつくったというだけではだめなのです。その県や市町村が何に困っているかという実態を必ず把握してください。チームをつくったというふうにおっしゃいました。本当に一生懸命やっておられるのでしょう。どこが何でおくれているのかということを正確に把握してください。そこの人たちにそれが伝わっているかということも把握をしてください。それはないのと一緒であります。その点についての御努力をさらにお願いをいたしたいと思っております。答弁は結構です。緊急に必要なものであるということもよく承知をいたしております。幾つか問題点があると言わざるを得ません。これが一つ。これが二点目。その部分のお金をどうするのかということについて答えはない。これが今回の一次補正予算の特徴だというふうに私は思っております。特徴だと思っています。　総理にお尋ねします。その理由は何ですか。二次補正については復興債を出すというふうにおっしゃっておられる。よほど明確なメッセージになったのではありませんか。どのような形でお示しになるのですか。総理に聞いてます。二次では出すとおっしゃっておられるのですよ。それは陰謀でも何でもない。このことを軽々に受け流すべきではないと私は思っています。ここで三分の一から二分の一へというところを手当てするというお話がありました。マニフェストの見直しも十分ではないとおっしゃいました。ばらまきという言葉を使っていいかどうか。本当に困っている人に十分な手当てが行き渡らないということなのです。どう考えても私どもは意味のあることだと思わない。だからばらまきと申し上げている。当たり前のことであります。見直しも含めてどのような考え方をお持ちですか。どこにその財源を求めるかなんです。ひっきょう消費税というものに行き当たらざるを得ない。そこに充てることに決まっているのです。無駄を省けば消費税なんか上げなくても大丈夫だというふうにおっしゃってきた。何もおもしろおかしくて五％から一〇％と言ったわけではない。そのことをやらねばならないと考えてきた。そのことを根底から見直すことになるのですよ。そのことの認識はおありですか。そのとおりです。区分して考えなければなりません。その復興債の償還財源はきちんと明確にしなければならないということ。だれがいつ負担をするのか。だれかがいつかは負担をしなければならないに決まっているのです。それは耳には心地よい言葉なのかもしれません。国会議員の数の削減は当然なのです。そうしなくて国民に負担なぞお願いできるはずはありません。どのように返していくのかということは明確にしていただきたい。ほかの人に任せないでください。それを受けてというふうによくお話があります。こうあるべきだというメッセージはぜひ発していただきたいと私は思っているのです。財務大臣をお務めになった総理はよく御存じのはずであります。あるいはその考え方が一致しているのかということについてお示しをいただかなければならないと思っています。お考えを承ります。与野党でとおっしゃいました。私たちの考え方は明確に示してございます。まず政府がその案を示すということになっているはずです。与野党がとおっしゃらないでください。政府としてどのように考えるのかということを明確にお示しいただきたい。そのことを忘れないでいただきたいということを申し上げておきます。復興の体制について承ります。二重行政を避けなければいけないというお話をなさいました。まだこれは閣議決定をなさっておらないことはよく承知をいたしております。阪神大震災のときと同じスキームでやっていいはずがない。疲弊した農山漁村がたくさんある。現在も進行中の原発の問題。これも本当に悲惨な災害でした。様相を全く異にしています。阪神大震災のときと同じスキームでできると私は思っていない。強力な権限を持った復興再生院的な官庁がどうしても必要であると思っている。それを入れていかなければならないと思っている。すべてが答えが出るというような官庁をつくっていかねばならないと思っています。それは二重行政にも何にもならない。それはつくり方の問題であります。その機能を統合した形で本部をつくっていくという体制をつくっていかねばならないでしょう。市町村長や知事やそういう人たちを集めた諮問会議みたいなものも必要なんでしょう。それこそ政治主導でなければ絶対にできないものです。時限的な官庁です。屋上屋を重ねることにも二重行政にもなりません。この東北に二十一世紀半ばの日本の姿というものを示していく必要があると思っております。議員立法の準備をいたしております。それは二重行政になるというふうにお考えですか。それをどのように乗り越えていくやり方がありますか。よく承知をいたしております。どのようにして一緒にやっていくかということ。これが通らなければいけないなんということは言っていません。もう一つはその体制のあり方であります。対策本部というものに野党の代表も入るべきだという何かよくわからない議論がございますね。それは行政なのですか。形を変えた連立にほかならない。総理の御見解を承ります。霞が関の文化というものをだれかが乗り越えなければならないのです。政治主導を唱えてきた政権です。それをぜひやるべきだ。最大の力をお願いしたい。私は議論が必要だと思っている。この震災に対しては一回も開かれなかった。本当にこれでいいんですか。法律の立て方はどうなっていますか。計画を立案するという権能を持っていないのですよ。法律をよくお読みください。対策を立案するという権能を持っていません。これが中央防災会議のあり方です。行われています。私には理解ができない。今からでも中央防災会議は開くべきです。安全保障会議というものは一回も開催をされていない。空前の態勢をしきました。十万人の動員をした。今も緊張が続いている。この検証は絶対に必要なはずでしょう。あれだけ被災をしている。どうやって我が国の防空体制というものが完璧たり得るのか。そして空前のオペレーションが行われた。安保会議で当然に検証が必要であったと思います。ぜひ総理にはその点を御認識いただきたいと思います。このことだけは申し上げておきたい。何度もこの予算委員会で総理に対して質問をさせていただきました。この国は既に危機管理のモードに入っているということを申し上げました。安全保障もそうです。財政もそうです。危機管理のモードに入っているのです。あってはならないと思っています。自民党も民主党も公明党も合意をした歴史がある。一切これは議論が行われていない。改めて読み返してみた。緊急事態に対する法制だけでこれだけあるのですよ。どうしても必要なことでしょう。この話も先送りになっている。もう許されないものだというふうに思っています。憲法改正だってそうでしょう。我らの生存を保持しようと決意した。我々は考える責任があるんじゃないでしょうか。徹底した検証体制をしいていかねばなりません。そういうような強制的な体制というものもつくっていかねばならない。我々に対する反省も含めてのことであります。次の時代に責任を持たねばなりません。先送りはやめましょう。ポピュリズムとは決別をしていかねばなりません。質問を終わります。　以上であります。内閣支持率は下がり続けている。民主党の支持率も下がり続けている。これがすべて正しいという考え方を私はとるべきだとは思っておりません。そう回答した人が八割に上っている。これをどのようにお考えになりますか。しかし国民はそうは思っていないんだ。だから内閣支持率は下がり続ける。とうとう内閣支持率はほとんどが二〇％を割っている。これは何なんだと。何でこんなに下がるんだ。きょうこのように採決をされる。これは一体どういうことなのか。総理の御見解を承りたい。八割の国民がそう思っているということはよく御認識をいただきたいと思います。それが熟議の国会なのでしょう。　これから私どもが出しますよ。そのように言わざるを得ない。仮免内閣ということを口にされました。私は聞き間違えかと思ったんですよ。初心者の間違いじゃないかと思ったんですよ。仮免というのはその前だ。教官が横に乗っていないと路上に出ちゃいかぬのだ。若葉マークつけていれば。仮免というのはそうじゃないんだ。国民がどれだけ不安に思ったかということなのですよ。このお話。このことについて何で政府統一見解が出ないんだ。このような人たちを救済するということが法律によらずして一片の課長通達でできるんだ。そのような疑いがきょうの総務省の会議でも出された。このまま正しいということを言い張るのか。それが統治機構を無視している。これが一体何なのだということだと私は思っております。なぜ政府統一見解が出ないのか。何でこれが課長の一片の通達でできるのか。なぜできるのか。制度というものは本当に永続をするのか。私はそうは思わない。これは永続をするものではない。私はそれ以外の何物でもないと思っている。御見解を承りたい。政府見解が統一見解などと私どもは思っていませんよ。何で法改正によらないで課長の通達によることが正しいのかということを聞いています。こうするときに内閣法制局に意見を聞きましたか。これが法改正を伴わずになぜできるかということを確認されましたか。総理は内閣法制局にこれを確認されましたか。事実のみお答えください。そうですか。法的に問題はないということなのですね。その答弁は初めて承りました。法制局長官に参議院でただしましょう。これから先もおやりになるのですね。これから先もこれをお続けになる。それで間違いないか。それは昼間の答弁とはそごがあるようですね。そういうことなのですね。それで間違いないか。事前に聞きましたかということを聞いたんですよ。今後は法改正は一切行わないという答弁をなさいました。いいんですね。いいです。答弁は要りません。このことは参議院において徹底的にやります。参議院で徹底的にやらせていただきます。事前に法制局に確認をするということが本来内閣のあり得べきことではないですか。普通ならばわかるはずだ。こんなことが通達でできるはずがない。このような決定ができるとは思わない。これがどこが政治主導だ。政治は官僚の暴走というものをとめないのか。本当にそれが統治能力があるのかということを私は申し上げている。厚生労働大臣の責任は参議院においてきちんと明らかにします。きちんとした真摯な対応をいただきたい。前厚生労働大臣も一緒です。前厚生労働大臣がどうのこうのというお話をなさいました。突合も行いましょう。この場で申し上げておきたいと思います。だれも納得をしていない。いろいろな意見を述べている。多くの国民が共感をしている。そのような者が外交の判断をしてよいはずがない。前官房長官がお答えになったとおりであります。そういうふうに答弁をなさいました。国民の多くも全く納得をしておりません。日中関係の今後なんて判断できるはずはない。そういうような立場にもいない。そういうような見識も有しない。だれもやゆしていませんよ。外務省なんか要らないんだから。今でも正しいというふうに言っている。映像について全面的な公開をなさなかった。不満に思っている。これが日本の外交力をおとしめなくて何だということですね。判断において公開する。何が裁判の支障になるからですか。裁判なんか開かれるわけはないだろう。そのことは前官房長官が答弁したとおりだ。そのとおりになったじゃないか。結局今も全面的な公開はしていない。何で日本の外交力が保たれるんだ。何で尖閣の実効支配が保たれるんだ。私はそうは思わない。総理どうです。そのことによってどんな国益が得られたのか。多くの国民は納得をしていない。責任の所在は明確にすべきである。そのことがきちんと行われていない。統治能力がないというふうに私は申し上げているのであります。そのほかの例を挙げましょうか。予算委員会で議論をした。六月に何を決めるんですか。六月に参加するかしないかを決断するというふうにおっしゃいましたね。二月の末日。総理。二月の末日ですね。それは一体どうするのだ。総理はよく御存じでしょう。このことについては慎重に取り扱わねばならない。そういう判断があってしかるべきではないのですか。今の時期は情報収集でございますということを言うのか。六月の時期に何が示されるか知りませんよ。二十四分野全部について明らかになるかどうかは知りません。　例えば農業について申し上げましょう。そういうことでよろしいですか。十月にそういうことを決めたのではしようがない。だれも反対しませんよ。その財源はどこから求めるのだ。　戸別所得補償にしてもそうでしょうが。政府の中からもこれはおかしいという話が出ているじゃないですか。メリットばかりなんてあるはずがないんだから。何で参加するしないの判断なんかができるんだ。そんなものは反対以外にないだろう。これが統治能力の欠如でなくて何だ。いかがですか。そういうような御答弁が国民にどう映るかということをよくお考えになりながら御答弁ください。もっと先になるという話もあり得るということですね。十一月にＡＰＥＣがあるわけですね。本当にそれが強い農業をつくることになりますか。今の時点でそのように議論をおくらせるということが国益になりますか。開国フォーラムというのが。前の農林水産大臣が反対集会ってやったじゃないですか。これは一体何ですか。玄葉大臣が主催をされてＴＰＰ開国フォーラムをおやりになった。前農林水産大臣がＴＰＰを慎重に考えるというところで反対論が噴出している。これは何ですか。今の日本が鎖国だと思っていませんよ。それは世界各国に比べて決して高くない。相当開放されている。与党内のグリップはどうなっているんだというお話ですよ。そういうところが本当にこの国を統治する能力があるんですかというふうに私は申し上げているんです。ぜひ総理にお答えをいただきたい。総理がどうお考えなのかということを国民は知りたい。玄葉さんの見識は承りました。枝野さんの見識も承りました。菅総理がどのようにお考えなのか。細かい数字なんか聞いてないですよ。細かい法律の解釈論も聞いてないですよ。総理としてどういう姿勢でお臨みになるんですかということを申し上げている。まだ全く納得していませんよ。事前抑制に必ず触れるということを私は申し上げました。こういう人たちを呼ぶ。今度何を言うんですかと。来なくてよろしいという話になる。それはそのとおりだ。そういうような誤解を生じせしめないようにというふうにおっしゃった。事前抑制以外の何物でもない。それが必要なことだと私は思っている。そういうような会合でいろいろな批判をされた。そのようなことはやらなかった。そういうものをぜひお願いをしたいと思っている。丸のみできるような案をぜひ示せというふうにおっしゃいましたね。おっしゃいました。これから山本幸三議員が言うような案を出しているのではありません。内閣にも申し入れている。「来年度予算と税制に関するわが党の基本方針」。ただただ反対なんて野党じゃだめですからね。自民党は野党だから関係ないなんということは申しません。内閣に申し入れている。それは一顧だにされない。そういうものが出てきた。内閣に申し入れている。これは何回お読みになりましたか。恒久政策には恒久財源をということを私たちは申し上げているのですよ。それは恒久財源ですか。たまたまあったお金でしょう。本来の目的に沿って使うのが筋でしょう。一部は国債の返済に充てるのが筋でしょう。そういうものではありませんか。そんなことは威張ることでも何でもないですよ。次の時代の人たちが使うべき金を全部集めて。今度の公債発行額というのは五十兆円になるんですよ。それ以外の何物でもない。まだできないですからね。公債の発行金額を抑える。子ども手当について理念が違うようなことをおっしゃった。困ってない人にもお金を払うということなのですよ。本当に困っている人に手当が行き届かないということなんですよ。これは意味がほとんどないということが明らかである。込む場所が続出する。なお続ける。何で裕福な家庭にまでそれをやるのか。それこそ無駄の削減というものでしょう。そして本当に重点的なところに投資をする。そういうような恒久財源が充てられたというふうには全く思っていませんよ。そういうことに資するものだと思っています。いいですか。無駄遣いを抑えるか。税制の抜本改革というのは急ぐはずですよ。本当はマニフェストは見直すべきだと思っておられるのではないですか。なぜ九月ですか。衆議院任期の折り返し点だからですか。そんなことは国会の都合でしょう。それこそ一緒に協議をすべきじゃないですか。予算案も成立するでしょう。これは。予算案だけ通して参議院に審議をしろと。一体どういうことなんですか。今までそんなことはありません。だとするならば……（発言する者あり）過去一回あったからいいというような話にはならぬですよ。本来あるべきではないということを申し上げている。そういうところに予算を回していくということが必要です。総理はわかっておられるはずだ。本当はわかっておられるはず。恐れないでくださいと。党内に反対があってもきちんと提示をしてください。そういう人たちは御党に間違いなくいますね。沖縄だってそうじゃないですか。沖縄では知事選挙の候補者も出さなかった。そういうのを応援する方々もおられた。本来あるべき姿はこれだということを示してください。国民にそれを訴えてください。本当にそれが正しいものであればそれは応援はしますよ。　何を恐れるのか。本当に菅さんの……（発言する者あり）国対がどうのこうのじゃありません。　総理のお声を聞きたい。その総理のお答えをぜひお伺いしたい。その切迫感は総理が一番よく御存じのはずだ。一番御存じのはずでしょう。　何が大事なのか。民主党内のまとまりではない。国民が最後は判断します。主権者というのはそういうものです。主権者に対する恐れを私たちも持たねばならない。質問を終わります。適切な対応をお願いしたい。私どもも全力を挙げてこれに当たってまいりたいと思っております。小沢さんの問題。この話にそろそろ切りをつけませんか。私も二十五年になります。小沢さんなのか小沢さんではないのかということに費やしてきた。同志の皆様に御心配をかけていることをおわびする。おわびをするのは御心配をかけていることじゃないでしょう。本来我々は議論をすることがもっとほかにあったはずだ。そのことに物すごく時間を費やしてきた。それが我々が国民から与えられた責任だと思っています。国会議員をやっていて本当にむなしくなったことがある。そういう思いを持ちました。例えば自己責任の原則の確立とか……（発言する者あり）静かにしなさい。それはそれなりに立派なこともあった。今問題となっていることは何だろうか。権力をもって白となったものが素人が集まって何がわかるんだということをおっしゃいましたね。民主党は賛成をしているんだ。国会議員として賛成しているんです。国民から負託を受けた者として賛成している。それを今ごろ何だ。こんな不遜なことを言っていいのか。私はそうは思わない。　検察審査会は単なる素人の集まりじゃないですよ。議論して議論して強制起訴という形にしたんじゃないですか。私はこの考え方が嫌いなんです。私たちは絶対にそのような考え方に賛成しない。　政治倫理綱領というのはだれがつくった。それは議院運営委員長たる小沢さんでしょう。それが政治倫理綱領でしょう。それが問われている。それは国会議員としての責務だと私は思っている。私は自民党は完全無欠の政党だったなんて思っていませんよ。政倫審にもあるいは証人喚問にも出ました。自民党総裁として議員辞職を迫った。宮沢議員に引退勧告をした。党のトップとはそういうものじゃないですか。岡田幹事長を中心としてということをおっしゃった。そのために小沢さんと。政倫審は出ないと言ったらおしまいなんです。議決されても出なかったじゃないですか。残る手は証人喚問しかないではありませんか。これに従う道ではないのですか。御党は代表と総理を分離されたとは聞いていない。自民党でいう総総分離なんかやられたとは聞いていない。あなたは民主党代表であられる。証人喚問に出よということをなぜおっしゃれないのか。おっしゃれない理由があったら述べてください。私にはよくわからない。（発言する者あり）これが明快だとも思わない。この国会が動かなくなっちゃうと思うんです。総理はいろいろなことを議論されたいでしょう。私たちも議論したい。党内でできることは党内でやってください。我が党としてあれこれできる立場にない。証人喚問に出よと言えばそれで済むことです。ぜひそうしていただきたい。総理のお答えは結構です。国会議員になる前に渡辺美智雄先生のお話を聞いたことがある。何とおっしゃったか。勇気と真心を持って真実を語るのが政治家だと教わったのです。それはお世辞家というのであって政治家ではない。何が本当なのかということを見きわめ……（発言する者あり）あなた方のことを言っているんじゃないですよ。何を勝手に失礼だとかなんとか言っているんですか。政治家というのはそういうものだと教わったということを申し上げている。　何が本当なのかということを見きわめるのはそんなに簡単なことではありません。ＴＰＰについても国論は完全に二つに割れている。先ほど総理がおっしゃったことと我が党が言ったことは全く違う。この予算の正当性についても全く違う。何が本当なのかということを見きわめるのはそれだけ大変なことです。それが国民の耳に心地よいこととは限りません。だれも喜びません。そういう方も大勢いらっしゃる。それを語る勇気を我々は持つべきではないでしょうか。真心を持たねばならぬのじゃないかというふうに思っております。ほとんど毎日それを聞き続けた。そうありたいと思って努力をしてきました。真実を語ってください。そのように思っておるところであります。そう思われます。そうおっしゃった。それは特定の人を非難したのではないというふうにおっしゃいましたね。野党がとおっしゃった。これ以上ない強い言葉をお使いになった。これが非難でなくて何ですか。協議にはいつでも応じます。消費税を一〇％ということを掲げた。国民の皆様方から御投票をいただいた。日々議論を重ねている。それは社会福祉目的に使う。これも出している。国民の皆様方から投票もいただいている。自民党の数字を参考にして消費税一〇％とおっしゃった。あれはどうなりましたか。党内でどのような議論がありましたか。まず民主党の案をまとめるのが先でしょう。そのことだけではＧＤＰは一円も上がらないですね。経済の当たり前の話です。使わなければ意味がない。そのお金は生きていますか。それをばらまきと私たちは言っているのです。言葉の定義はそういうものです。それはおかしくないですか。そこから協議をするというのは当たり前の話じゃないんですか。お答えください。議論をするのは私は喜んで受けたいと思っています。その前に案をまとめてください。この時間は総理の時間ではありません。私の時間でもありません。国民の時間なのです。国民から与えられたこの質問時間です。国民の時間なのですから。私が聞きましたのは……（発言する者あり）端的にしているでしょう。まとめませんかということを聞きました。それが端的に言えばお答えですね。総理の後段の部分はそうだったでしょう。端的に言えばそれが答えでしょう。どこが違いますか。違いますか。どこか違うんだったら言ってください。民主党に御入党なさったとは承知をいたしておりません。民主党案とおっしゃいました。それでは民主党案なるものはあるのですね。与謝野大臣はそういうようなお言葉をお使いになりました。私は寡聞にしてそのようなものを存じません。それは承知いたしております。いろいろな団体が出しておるのを承知いたしております。これ以上答弁は要りません。　これが案だというものを示さなければ協議になりません。それは連立以外の何物でもありません。私たちは連立に参加をするつもりはございません。案をつくってどうなのだというふうに呼びかけるのが責任与党というものです。そうあるのが当然です。少なくとも私どもはそうしてまいりました。自分たちの案もないのに協議を呼びかけるというようなことはしたことはございません。マニフェストは国民との契約だというふうに民主党の皆様方はおっしゃいました。御理解なさっての発言だと思います。今の段階は契約でいえば一体何ですか。債務不履行でしょう。履行不能ですか不完全履行ですか。四年間あるとおっしゃいました。鳩山さんは去年そういうことを言いました。そして見てくれということだった。この契約が履行できないということはほとんどの人に明らかになっています。この質疑を通じればわかります。これから質疑を通じてわかるでしょう。民主党政権はリーマン・ショックの後に政権をおとりになりました。リーマン・ショックがあった。そういうような対策を打った。そうおっしゃったのが契約の内容です。ふわっとした漠然なものではありません。（発言する者あり）幾らでもやっていない。そういうふうなことを言わないでください。金は出ると。少なくとも国民はそう思いましたね。そう言って一票を入れた人は多かったはずです。これは契約だとおっしゃった。普通の契約であれば解除権が発生しますよ。債権者は一人一人の国民です。これはできないんですね。議員の解職請求とかできる。国政においてはできないことになっている。これは一つの論点だと私は思っています。その議論をするつもりはここではありませんがね。そういう立場を改めて主権者たる国民からいただく。おととしの選挙は民主党がすばらしかったと思った人もいたでしょう。そう思った方も大勢いらっしゃったはずですよ。自民党がだめだから……（発言する者あり）静かにしなさい。それはほとんどでも結構ですよ。閣内にいて持っているつもりだ。自分の責任も多いということはよく反省をしています。自民党がだめだったから民主党というチョイスがあった。民主党がだめだから自民党なんというチョイスを有権者の皆様方にさせてはならぬのです。だめ比べなんか何回やったって一緒だ。ここで議論しようじゃないですか。格付にしても大変なことです。安全保障でも大変なことです。アメリカに行くとおっしゃっておられますね。このような報道が出ている。大変なことですよ。日米安全保障条約改定五十周年の去年に日米同盟の深化について一つの考えが出なければいけなかったはず。私は真実は知りません。国民の信任を得ない強力な政権なんてあり得ない。これを変えるのだということを国民に示すべきだ。それが近似したものであれば幾らでも協議しましょう。連立なんて話はそれからです。それは有権者に対する冒涜だと私は思っている。そのようなことを政党がやっていいはずがない。ここできちんと議論して結論を出す。いかがですか。昨年の参議院選挙が行われてから随分時間がありました。六月とおっしゃいました。野党ではないのですよ。責任与党なのですよ。私は玄葉さんの見識には敬意を払っています。私と考え方が近似したところも多いです。全く違うことをおっしゃる方が大勢いらっしゃいませんでしたか。だから民主党の中をまとめることが大変なこともわかっています。大変だからやらないというんだったら与党じゃないでしょう。結論を出すのが与党でしょうが。（発言する者あり）やっているよとは何事ですか。あなた方はいつ結論を出しましたか。それは職務に誠実ではない。夜を日に継いでやることはできるはずだ。このことも指しているのですよ。ちょっと回答してください。与謝野さんに聞いていません。お願いします。その話には乗れない。　案をつくる段階からと言わないでください。それが責任与党というものだ。まとめられないんだったら党を割れ。当たり前だろう。　民主党は選挙互助会ではないはずだ。とにかく選挙互助会だというようなものではないはずだ。我が日本国の責任与党はそんなものであっていいはずがない。早く結論を出す。いつでも議論に応じる。言っておきます。答弁は要らない。そのことをはっきり申し上げておきます。　それではおまえたちはどういう予算を組むのかというお話です。もう一度ここで明らかにしておきたいと思います。では自由民主党はどうするんだというお話です。お手元にお示しをしておるとおりであります。そんな浅ましいことは考えてはおりません。自由民主党としてどうなのかということであります。そういうようなことを私はばらまきと申しております。言葉はどうでもよろしい。そのようなものをやめて二・八兆円が出てきますでしょう。政府予算項目のチェック。インド洋を中止しましたね。アフガニスタンにお金を出しますよね。やめてしまいましたね。それを復活することによって相当お金が出てくる。そのようなものをすべて見ることによって一千億円。これもきちんとやらねばなりません。これもやらねばならぬですよ。　無駄撲滅。私どもは無駄撲滅しなくていいなんて言っていない。無駄撲滅の努力は常にしていかねばならない。これによって五千億円。　公共事業予算。この一括交付金の中止により五千億円。三千億円。　基礎年金国庫負担の財源の見直しにより一兆二千億円。そのように考えております。これによって歳出はどうなるのか。一兆円減額をする。　地方や成長戦略へ二兆八千億円。ごっちゃにしてはいけません。地方あるいは成長戦略へ二兆八千億円。基礎年金国庫負担の二分の一として一・二兆。　予備費を一兆円に復元するために〇・二兆。こういうようなものを組んでおります。衆参の予算委員会でやってまいります。これも出し直してまいります。されないか。これを本当にできますか。これが恒久財源だとおっしゃった。来年も再来年もこの手法でできますか。平成二十四年度予算はこれで組めますか。組めるとは全く思わない。そのようなものを恒久財源とは言わない。この予算委員会は議論をしてまいります。ぜひ真摯な態度で臨んでください。これは要望であります。　次へ参ります。　国債の格付がなされました。それは間違いです。そこは日本語の使い方の間違いでしょう。あのような御発言はなさらない方がよろしいということを申し上げておきます。だからそれほどの財政危機なのだということをおっしゃっていただきたかった。そういうメッセージを発していただきたかったのです。本会議場からお出になったばかりではありません。私はとても残念に思いました。日本国の意思を発信していただくようにお願いをいたします。そういう可能性があるよというふうに言っておりました。何もきのうきょう始まったお話ではございません。　これが今後どうなるでしょうか。この方々がここ数年ですべてリタイアされる。そういう方々が貯金を取り崩し始める。基金もお金が減ってきている。国債が消化できるか。そういう期待があらばこそです。千四百兆円と言う。ネットはそんなに多くない。そういうものを全部合わせた余剰はそんなに多くないはずなのですよ。それがやがて尽きようとしている。そのときに一体何が起こるのか。　日本は個人金融資産が多いから大丈夫だ。本当にそうでしょうか。それを上回ったときに何が起こるんでしょうか。日本国民が持っているからキャピタルフライトは起こらない。そうでしょうか。そんな断言ができるんでしょうか。高齢化が進む。破綻というものは訪れるのではないですか。その危機認識はお持ちですか。その責任の多くは自由民主党にあるということはよく認識をいたしております。我々はきちんと反省をしなければなりません。財政健全化への道筋をつけたつもりであります。自民党がすべて正しいなんと言うつもりはありません。四Ｋというものは撤回をすべきではないですかということを申し上げているのです。そんなことを言ってもしようがない。そういう意味で申し上げました。そのことの認識を共有しながらこの予算委員会を進めてまいりたいとお願いをいたしておきます。　次に申し上げます。憲法についてどういう御認識をお持ちかであります。　自衛隊最高指揮官としての総理に伺います。これを撤回されるおつもりは今もありませんか。防衛大臣は当然しません。自衛隊の最高指揮官としての総理に伺います。憲法との関係で申し上げます。それとの関係についてどのような認識をお持ちですか。これは官房長官に伺いましょう。そこから出てくる事前抑制の法理。北方ジャーナル事件というのを当然御存じでしょう。昭和六十一年最高裁大法廷の判決だ。ここにおいて事前抑制の法理の例外というものが二つだけ示されている。今回はそれに当たるとはどうしても思えない。どういうふうに整理なさっておられますか。枝野さんらしくもない。事前抑制とは何か。これを事前抑制と申します。これが事前抑制です。これはやってはならないということは判例でも既に確定していることだ。そうですね。これの例外として認められるものは何か。公表されたら取り返しのつかない害悪の発生する場合。そういうことを指しているのですよ。そんな話じゃない。そういうものについては例外であるということになっていますね。典型的届け出制なんかがそうですよ。これだけが例外なんだ。これが例外だって。このどの例外に当たりますか。当たらないでしょう。まだ答えなくて。事前に何をおっしゃいますかというふうに聞く。そういうことがわかったらば控えてもらう。控えてもらうというんだから。これが抑制でなくて何ですか。そんなに自衛官が信用なりませんか。彼らが政治目的のために施設を利用させるとでも思っているんですか。そんなことはないでしょう。働いているんです。だれがそんな誤解をしますか。そんな誤解を持つ者は一人もいませんよ。そんな人間は一人もいない。総理や防衛大臣がそんなに自衛官を信じていないということが悲しいんです。そんな人たちではありません。そっちの方がよっぽど危ないじゃないですか。事前抑制の法理に抵触するじゃないですか。どっちのおそれの方が大きいですか。　いいですか。憲法に定められた表現の自由ですよ。基本的人権ですよ。それはおもしろくないでしょう。菅内閣が批判されておもしろいはずはない。そういうようなごあいさつもいただきました。事前抑制の法理に反するような通達を出して恬として恥じないのは恥ずかしいと思わないのか。官房長官。本当に間違っていると思ったら撤回する潔さを持ったらどうですか。そうやって官僚の書いたものを読むなんというのは枝野さんらしくないですよ。間違っているものは間違っている。あなたは。憲法についてもきちんとした見識を持っている人のはずだ。だから私は枝野さんに聞いている。　事前抑制の法理ですよ。いいですか。控えてもらう。何をお話しになりますかと。そういって団体の方が言ったとしましょう。控えてもらうんですよね。そうですよね。控えてもらうんですよね。これが何で事前抑制じゃないんですか。これを事前抑制じゃないと強弁する理由は何ですか。これはこの後ずっとやります。これで終わったと思わないでくださいね。　いいですか。こういう発言をするなら控えてくださいと言うとおっしゃいました。そうですね。控えてくださいと言うんですね。最終的にはこうおっしゃった。おそれはあるでしょう。隊員が政治的目的のために使用させているなんて誤解する人は一人もいませんよ。むしろ抵触そのものだ。基本的人権というものをきちんと読み直せと。表現の自由というのは守られるべきだと思っている。それを事務次官に命じて通達を書かせる。そんなことであれば憲法を読んでからきちんとやれということですよ。憲法に対する理解というものが足りない。　尖閣の話だってそうじゃないですか。次回同じことが起こっても全く同じように対応する。お答えください。お教えしましょう。いいですか。ここで集中審議しましたからね。私と総理も随分議論をした。お忙しいからお忘れなのでしょう。もう一回申し上げましょう。　いいですか。それが日本国憲法の規定ですね。そうですね。これは当然のことだと私は思っていますよ。我が国は法治国家でも何でもない。当然のことだと思っている。中国人船長を釈放した。これは検察がやったのだとおっしゃった。それは今も変わらない。そういうことですね。選挙で選ばれていない。国民に対して直接責任を負い得ない。外務省なんて要らない。二日レクしただけでこの複雑な日中関係がわかるわけはない。外交関係の判断をする知見は有しない。その立場を持っていない。その人たちに判断をさせたのは憲法の考え方からいって間違いであるということを私は申し上げました。情報を公開するかどうかという話だった。いわゆる映像と言われるものですね。これも出さない。まだ全部出ていない。それは裁判に支障を来すからだと。中国人船長はもう中国に帰っている。日本に帰ってくることはあり得ない。裁判の支障になるから映像を出さないということにはならないはずだ。　我が党であればどうするか。これは外交関係の処理だと前官房長官がお答えになりましたので。責任を負う。この映像を公開する。にもかかわらず私が責任を持って釈放する。それが責任ある政治というものでしょう。それが政治主導というものでしょう。　これから先の外交というのはそうあるべきではありませんか。それまでにいろいろな議論があるでしょう。ＴＰＰにおいても一緒だ。それにおいて行うのが正しいと申し上げているのです。そのようなことは誤りだと私は今でも思っている。一言でお答えください。考え方が違うということがよくわかりました。改めるべきものだと思う。議論にも何にもならない。自分たちが無謬だなんて思っていない。あなた方もみんな無謬ではない。今後どうあるべきですかということを申し上げているのです。先ほどの事前抑制の法理もそうだ。そのことを申し上げておきます。　防衛大綱に行きます。大野長官のときにまとめられたものだ。今後の我が国の防衛力について。前の大綱ですよ。多機能で弾力的な実効性のあるものとする。」これは前の大綱。軍事技術水準の動向を踏まえた高度な技術力と情報能力に支えられた動的防衛力を構築する。「多機能で弾力的な実効性のあるもの」という前の大綱の言葉が「動的防衛力」に置きかわっただけなんです。これというのは一体何だ。これは捨てたんでしょうね。独立国として必要最小限の防衛力。今つくったものが必要最小限だと。一つ聞きたい。　邦人救出について昨年言及をされた。国はどこでもいいですよ。韓半島に限らないですよ。輸送の安全が確保されなければならぬのです。これはなぜですか。力が足りなくてできなかった。物すごく反省をしております。そのおそれがあったからだと私は思います。そして法律を改正する。訓練はどうなっているか。それが動的防衛力ですよ。邦人輸送ではなくて邦人救出なんだ。アメリカの海兵隊でしょうが。そんな話が通用しますか。それについて本当に総理が取り組むつもりがあるか。動的防衛力に対する御理解がどれだけあるか。我々は全面的に支援しますよ。いかがですか。ＴＰＰについて最後伺いましょう。六月までに何を決めますか。参加するかしないかを六月に決めますか。いろいろなことがあるでしょう。入れられないので入らないということはあり得ることですか。前提ではありませんか。だからやめたということはあり得ることですか。農業の改革について六月をめどにとおっしゃいました。していませんか。それはおかしいのではありませんか。いつ決めるんだ。あり得ないのか。みんな議論ができないでいるんですよ。言っていることについて。少しは責任与党としての責任を持て。国内で議論が二分している。全産業をどれだけ不安に陥れているか。参加するのかしないのか。あり得ないのか。していないのか。自給率と自給力は違うのですよ。一つの先進農家を見て日本農業全体を語らないでください。これが混然一体となったところにある。これをどのように分けるか。経済合理性の当然の帰結として資産を保全する手段となっている。それが悪いと私は言わない。経済合理性というのはそういうものだ。大規模化なんというのはあり得ないのだ。理論ばかり言ってもしようもない話だ。だから不安定なんですよ。大豆というものをどうやって確保するかということを真剣に考えていかねばならないのだ。あり得ないのか。入っていないか。お答えください。アメリカの議会は九十日前に通告をしなければならぬのですよ。四カ月前には決めなければならぬのですよ。そのことをはっきり申し上げておきます。　以上で終わります。このような形で質疑をするのは極めて不本意であります。我々として質疑ができる環境を整えていただきたいということを再三申し上げてきました。これを求めてきました。どちらも実質上ゼロ回答ということであります。そのようなことは全く考えておりません。地方に対する配慮がない。我々の予算に対する考え方も用意をいたしました。そのように考えております。そのようなことは国民の前に明らかになりません。そのように思われることも我々は極めて不本意であります。そういう趣旨から質問いたしたいと思います。　総理に承ります。支持率はどれも急落であります。支持と不支持がひっくり返りました。そういう状況になっています。これは何によるものだと総理は思いますか。なぜ下がったと認識をしていますかと聞いているのですよ。今のはお答えになっていません。そのように申し上げました。なぜ下がっているかということについて明確な認識は必要です。虚心坦懐な反省も必要です。原因があるから下がっているのです。国民をなめてはいけません。国民が何で菅さんに対して期待をしていたのがなくなったのか。　それは私も一緒ですよ。菅さんに質問するのはこれで三回目だ。そういう国民のお声だったと思っています。そのことは政調会長としてよくわかっております。なぜ菅内閣はこんなに下がったのかということなんです。負うべき責任を負っていない。果たすべき説明責任を果たしていない。なすべき努力をしていない。私はこのように思っております。この流出に関してどんな声が与党の中から上がっていますか。そんな声が与党の中から上がる。文民統制に対する全面的な否定ですからね。これは一体何だ。政府の中が統制できていない。国会において説明をしてくださいと我々は言ってきた。ニコニコ動画というインターネットにお出になっている。そこにお出になって何と言ったか。国会でやることはおかしいと。こんな三権分立論というのはありますか。司法でやるんだから国会で説明しなくていいと。政治倫理綱領とは何だったんですか。これを定めたのは小沢さん自身でしょうが。こんなものは理由にも何にもならない。三権分立についてきちんとした考え方をお持ちの方だ。出ないということはあってはならない。そんなものは組織でも何でもないですよ。それが組織か。当たり前の話だ。命令違反というのはそういうものです。当たり前だ。またそういうことを言う。組織でしょう。きちんと命令系統が一貫していることが大事でしょう。これが民主党のやり口ですよ。　総理がそれをきちんと命じなくてどうしますか。一国会議員であり代表としてそのことをきちんと措置すべきだというふうにおっしゃっておられるではありませんか。そうでしょう。自分の組織も統制できていない。そのように多くの国民が思っているのではないですか。総理の御見解を承ります。国民をがっかりさせるようなことをおっしゃらないでください。あなたなのです。あなたが代表に選ばれたのです。あなたが民主党の代表なんでしょう。あなたが岡田さんを幹事長に任命した。その岡田さんがやっているからいいと。何か明確な回答がありましたか。出るべきだということをなぜ言えないのですか。反省すべき点はたくさんありますよ。ロッキード事件がありました。やみ将軍とも言われておった方だ。いろいろな支配をしていると言われておった方だ。政治不信が高まった。そのときに中曽根総理・総裁は何をしたか。中曽根さんはそう言ったじゃありませんか。そうでなければ事は動かない。政治不信が高まるばかりだ。本当にそれでいいんですか。あなただけじゃないですか。　中曽根さんはそのように田中さんと対峙した。あなた方は引退してくださいということを直接小泉さんは中曽根さんに対しても宮沢さんに対しても言ったのです。私はそう思います。いかがですか。見守っている間にどんどんと不信は高まる。これをめぐって紛糾する。総理がリーダーシップを発揮なさればいいことでしょうが。なぜそれを忌避なさるのですか。なぜそれを回避なさるのですか。私には全くわかりません。　もう一度言っておきます。トップとしてのリーダーシップを発揮して国民の政治不信を払拭していただきたい。あなたの考えでしょう。本来そうあるべきだと思っているのではありませんか。私は先回言いましたね。何を恐れているのですかということを申し上げた。それが菅さんのリーダーシップであります。重ねて求めておきます。負うべき責任を負っていないと。映像が流出をした。国内騒然としている。どのような声が寄せられていますか。どんな声が寄せられているか。そういう声の方が強いのはなぜですか。こんなことはあってはならない。官房長官が秘密の管理は厳重にするというふうにおっしゃった。情報公開をするからには情報の管理をきちんとしなければ情報公開というのはあり得ないのだと。それがあるのは当然だというふうに言ってきました。なかなか民主党の皆さん方の御理解は得られなかった。防衛大臣としてそのような経験を何度もいたしました。管理は厳格にやるべきでしょう。そうでなければ情報公開は意味を持たないのだ。管理を厳格になさるのは結構です。このことについても逃げてはいけない。民主党の方がずっとネガティブでしたね。そのようなことはあってはならないとおっしゃっておられましたね。もう一度その原点に返って申し上げたい。おっしゃったとおりにやってください。答弁を求めます。伺います。　それを早急にやりますね。検討して成案を得ますね。機密の保全がなければ同盟は成り立たないと思っています。アメリカから信用されないようでどうする。教えてもらえるはずがない。そのような同盟は意味がない。その決意を述べてください。どういう意味ですか。教えてください。わかりました。　そのとおりです。情報の保全ができない国だと十分思われているんですよ。間違いない。秘密保護法をつくろうということで努力をしてきた。立場は変わりました。私たちはそれに全面的に協力をします。そのことを申し上げておきます。負うべき責任を負っていないということを申し上げました。今度はぜひ総理にお伺いをいたしたい。政治は関与をしていない。これはなぜ正しいのですか。なぜこちらの方がよかったのですか。なぜ政治が判断をしないことの方が正しかったのですか。お答えください。事実関係を聞いているわけではありません。　事は領土問題です。公務執行妨害行為を働いた。今までにないことです。今までにないことが行われました。中国です。このことを政治が判断しないでだれが判断をするのかということを申し上げている。官房長官とのやりとりでも申し上げました。外交権は内閣に属すると定めております。外務大臣を長とする外務省が処理をする。なぜ日本国憲法が内閣の職務として特に「外交関係を処理すること。わざわざ日本国憲法はそうしているのでしょう。官房長官に承りました。あったというふうにお答えになりました。そういう問題なのです。そこから内閣に所掌は移っているのです。検察官が判断をしていい問題ではありません。　もう一度お答えください。検察官はだれが任命しますか。いいですか。これは民主的な基礎を有するか否かという問題なのですよ。民主的な基礎を有しているかどうか。検察官は国民に対して直接責任を負い得るかという問題を私はお尋ねしているのです。通告がなかったことはおわびをいたします。ごめんなさいね。　文民統制の議論をしました。この統制は政治家たる内閣総理大臣が行うのかという議論をいたしました。内閣総理大臣が軍事に通暁しているからではありません。別に軍事オタクである必要なんかないんです。通暁している必要なんかありません。ある程度は知らなきゃいけませんがね。民主的な基礎を有するからです。そのことが文民統制の基本なのです。民主的文民統制というのはそういうものです。起こったことは大変大きな影響を与える事態です。見ればわかるでしょう。ロシアとの関係もおかしい。その国民が九割に達している。異常なことだと思われませんか。このようなことはいまだかつてなかったことです。　何でこんなことが起こるのか。起こったことに対して責任が持てない。外務大臣の答弁です。それはそのとおりでしょう。サラエボ事件のことを念頭に置いておられるのか。ごまんとあるかどうかは知りませんがね。そのようなことはあるでしょう。これは行政権の行使の過程で起こったことです。検察というのは司法権ではありません。あくまで政府の中の行政権の問題です。外交関係に発展をしてしまった。そういう考え方ですか。そういうお考えですか。そんなことをおっしゃるからこういう国民世論になるのですよ。外交に不安を感じる国民が九割も出るのですよ。そういうような世論が起こってしまうんですよ。今の総理のような御答弁だからそんなことになるんです。生じた結果について責任が負えない。そのことは大きな問題であります。これは憲法の精神をじゅうりんするものとしか言いようがない。　そしてもう一つ。検察にそのような能力がありますか。恐らく省庁間協力なのでしょう。外務省の職員が沖縄に飛んでいろいろと話をされたそうですね。そのようなことぐらいでこの外交関係が処理できると思ったら大間違い。そのことが一日か二日の外務省の職員の検事に対するレクチャーでできるはずがない。できると思う方がおかしい。そういう立場にそもそもない。これは憲法の精神をじゅうりんするものとしか言いようがない。検察はそのような能力をそもそも有しない。総理が一番よく御存じのことでしょう。それは基本的に考え方が間違っている。それは国民に対する重大な背信行為だ。国民のほとんどが政府が関与したと思っている。我々はそのことを悪いと何にも言っていない。しない方がおかしいというふうに申し上げている。これはうそを言っている。これは憲法の精神をじゅうりんするものである。違いますか。なぜ我が国が起訴便宜主義を採用しているかという議論はこの間法務大臣とさせていただきました。繰り返すことはいたしません。この二つですよね。幾つか事由がございますでしょう。幾つか挙げられております。それは弁護士である官房長官はよく御存じのことだ。その後の社会情勢の変化によって釈放というものは正当化されたというふうに答弁書で述べておられますね。それは刑事訴訟法の教科書の一番下の方に書いてありますよ。立ち直りに資する場合だ。もう一回やりたいと言っている人が更生しますか。こんなもの更生に資するものでも何でもありませんよ。社会秩序が保たれる。これによって何の社会秩序が保たれるんですか。そうじゃないでしょう。配慮したのは。社会秩序なんか全然保たれていませんよ。更生なんかしませんよ。いいですか。処分保留と言っていますね。何を保留しているか。起訴するかしないかを保留しているんですよ。まだ保留しているんですよ。これ。あの映像を見た人が何と思ったか。これが悪質でなくて何だと。前原大臣が最初に見たとき言ったとおりですよ。これが悪質でなくて何だと。　官房長官は船にお乗りになるかどうかは知りません。多くの船乗りの方のお話を聞きました。船がぶつかってくることだと。大勢の人間が死ぬかもしれない。多くの人が何と思いましたか。海上保安官は本当に命をかけているんだと思いましたよ。中国人の船員たちが対照的に悠然としている。違いますよ。見ればわかるでしょう。一目瞭然です。何が初めてだからですか。これが重大な公務執行妨害でなくて何ですか。そういうことを言ったんでしょうが。何で処分保留で釈放するんです。犯罪人の立ち直りにプラスになりますか。社会秩序が維持されますか。そうじゃないでしょう。それが政府の答弁書でしょうが。今おっしゃったようなことは何にも答弁書に書いてないでしょうが。答弁書に書いてあったのはその後の情勢の変化でしょうが。どういうふうに情勢が変化したんですか。どう状況が変化したのですかと聞いているのです。答弁書はみんな見るんでしょうが。こんなもの。どう情勢が変化したんですか。もう一回答えてください。ごらんの方はおわかりでしょう。いいですか。それについて内閣としてお答えになれない。聞いてもお答えがない。だからどう状況が変化したか。それを聞いているんでしょうが。（発言する者あり）検察官が判断したことなんかさっきから言っている。余計なこと言うな。そういう話ですよ。もう一度言います。検察官がそのような判断をしてはいけません。立場は民主的基盤を有さない検察官にそのようなことは判断はできません。そのような能力もない。このことはもう一度申し上げておきます。事はこれでは終わらないと私は申し上げましたね。映像の公開の問題がありますよというふうに申し上げた。公開とは何ですかという議論をしました。真っ正面からお答えをいただけなかった。　私はもう一度教科書を読み直してみました。公開とは何か。これが公開です。基本的には一緒です。　ビデオというものは随分昔からありました。今からもう五十数年ぐらい前のころからビデオというのはあったんですね。そのときからこの議論はあるんです。その本質は何ら変わるものではありません。特別な配慮を必要とするとは本質的には私は思っておりません。それが複写が容易だということだけのお話でございます。　一般多数人に出すことが公開だ。公にしてはならないということですね。公判は開かれないんですよ。いつまでもこんな状態では済みませんからね。刑事訴訟法の世界に逃げてはいかぬのです。この安全保障の問題を刑事訴訟法の問題に矮小化したことがこのことのすべての発端だと私は思っております。なぜ公開をしてはいけないか。この二つの理由で公開をしてはいけないということでしたね。国政調査権に基づいて出してくれという話になりました。国民に公開すべきだと言っています。八割というのは大変な数字ですよ。自民党の支持率と民主党の支持率を足したって八割にならないですよ。公開してくれというふうに言っているわけですね。国政調査権に基づいて公開をしてくれと言っているわけですね。なぜそれを妨げなければいけないか。　公判は開かれません。人権というものをこの際考える必要はありません。いいですか。なぜ公開をしないことが正しいのか。どう考えますか。このビデオを見ました。どこか見ましたか。ユーチューブで映像が出たのを見たということを聞いているんじゃないですよ。これを総理はごらんになりましたか。官房長官にお尋ねしましょう。それは政治が判断するべきだと思います。七分弱のものが理事会に秘密で出てきました。この部分を出さないということは政治が判断すべきだと思います。事はここまで来ているんですから。全部見たとしても四時間か五時間ぐらいのものですよ。だから見せるべからずという判断はどなたがなさいましたか。だれが政治だけが判断すると言いました。だれも言っていませんよ。議論したでしょう。ぜひお願いをしたい。第一義的には検察だというお話をいたしました。答弁されたじゃないですか。何で今回それをやらなかったの。こことこことここならよかろうと判断をするならわかりますよ。わからないじゃないですか。何でそんな判断ができるんですか。政治主導というのはこれですか。これが政治主導ですか。公開しないことによって守られる利益とは何ですかと。そういうものだというふうに申し上げましたね。いいですか。　総理がおっしゃっておられるのはどういうことですか。そういうふうにおっしゃったじゃないですか。私はこれにはかなり共感しましたよ。そういって正面から語りかけてこなかった。それは私どもの責任でもあります。これをやるんだという言葉に私は大きな共感を持ったのです。情報を出すことが必要なんじゃないですか。出すことによって得られる利益とは何か。それを出すことが大きな利益じゃないですか。一体何ですか。わかりました。　中国と渡り合うときに本当にこのようなことで大丈夫なのかということを多くの国民が思っている。だから九割が不安に思っている。三つの戦いという言葉を御存じだと思います。三つの戦い。法律の戦い。この三戦という考え方を基本に行われているのですよ。こういうふうに喧伝をするのは世論戦ですよ。心理戦とは何か。これが心理戦ですよ。尖閣は中国の領土なりと一方的に宣言をした。そのことについてのいろいろな定めが行われた。この成立が背景にあるとも言われています。こういう考え方もあるわけですね。　戦略的パートナーシップって何だ。戦略的互恵関係って何だ。すぐジョーカーのように出てくる言葉がこの戦略的互恵関係だ。　今ロシアとの間もぎくしゃくしている。写真を撮ったということであります。これは大変なことなのだ。国内対策とかそういう生易しい話ではありませんよ。そんな話じゃないと私は思いますね。帰ってしまった。大使の説明を聞く機会を逸しました。いいですか。そういうような明確な意思表示だったんです。ことし五回会談をしているはずです。中国とロシアが結んだものは何か。ここにも戦略的という言葉が使われている。お互いに得しましょうなんぞという生易しい話はしていません。この共同声明に何が書いてあるか。領土保全など両国の核心的利益にかかわる問題でのお互いの支持が中ロ戦略的協力の重要な中身であると考える。ロシアの戦略的という中身ですよ。そういうものではありませんか。そういうことを指しているのではありませんか。私はそうは思わない。どう思いますか。判断は国民がします。日米同盟は深化なんかしていません。防衛大綱はいつ決まる。このことに対する考え方はどうなる。基本的に自助というものを基本としている。バンデンバーグ決議というものを大臣は御存じだと思う。アメリカが何でもやってくれるという考え方は間違いだ。見解は求めません。そのすき間に領域警備という概念があるのではないか。ここにある法的な問題点を一つだけ挙げてください。官房長官。問題提起だけしておきます。　海上警備行動も治安出動も警察権です。警察比例の原則がかかります。それは国民の人権の保護です。それは対象は基本的に日本国民です。そういう者に対して警察比例の原則を本当に適用していいか。防衛出動をかけるわけにもいかないだろう。これが領域警備の問題なのでしょう。抑止力にも何にもなりません。このことはきちんと申し上げておきたいと思います。菅内閣に質問するのはこれで三回目です。本当にそうだという得心を得たことが一度もありません。やみくもに反対をするのではありません。それは我々は全面的に協力するということを申し上げました。世の中は本当に危機管理の時代に入っているのです。あすをどうしようかという話ではない。そういう状況です。そのことを改めて申し上げておきます。　補正予算の審議であります。危機管理と申し上げました。財政も危機管理でしょう。何で日本の国債は暴落しませんか。これはこういう状態で維持をされていると考えますか。まだ暴落しないで済んでいるのですよ。これを超えたときに何が起こるか。海外からお金を貸してくださいという日本が出るのですよ。本当にそれでいいのかという問題です。だから大丈夫だという論を唱えられる方があります。今はそうでしょう。これから先もそうだとは限らない。金利というのは本当に一瞬によって変わっていく。そのことは財務大臣が一番御経験のはずです。我々は財政健全化責任法という法律を出している。これは政府の閣議決定と違うところはわずかですよね。これしか違いませんよね。考え方は一緒のはずです。よく理解ができません。私はそう思っています。いつでもそういう誘惑に駆られる。それがうそであることはやがてわかります。そういうような誘惑に駆られる人が多いんだ。どちらが与党になっても大切なことではないかと考えています。いかがですか。このことは総理のお考えでもあるはずですよ。閣議決定よりも法律の方がいいに決まっています。お願いをしておきます。何が問題なのかということを申し上げておきます。私たちはそのように思っているのですね。　パネルの一をごらんいただきたいと思っております。麻生政権時代に四回にわたって経済対策を実施してきました。菅内閣で行われてきたことは一体何だったんだろうか。遅過ぎるというふうに私たちは思っております。何で補正予算の提出が今ごろになってしまったのかということであります。極めて遅いというふうな認識を私たちは持っております。いろいろなものを執行停止されましたね。もっともらしい理屈をつけて復活していますね。地域医療再生基金なんというのはその最たるものです。七百五十億執行停止をしました。今回こっそり戻っている。私はそのように思っております。次のパネルをごらんください。そのような政策はすぐにやめるべきだと私たちは思っています。苦しんでいるか。そういう人たちはもう採用できませんよ。それはそんな賃金は払えません。外国に出るしかない。これが企業の足を引っ張ると言わないでどうする。最低賃金千円が払えるような会社がどこにありますか。これが企業にどんな負担になっているか。そして高い法人税。何で法人の負担が減りますか。このようなことはおかしい。そして円高が続いている。私はこのように考えております。これはこれから先もおやりになる。これは続ける。何かのときに言いましたよね。私はそのように思っているのですよ。私はこのように思っております。そういう考え方であるべきだというふうに私どもは考えております。中身の問題であります。　税収自然増によって交付税がふえましたね。これを一・三兆円計上しております。補正予算の総額が四・八兆円。大きいでしょうというふうにおっしゃっておられます。この一・三兆円というのは景気対策ですか。それは考え方として間違っている。そのように言われても仕方がないものであります。これを世の中に明らかにしてまいります。自由民主党が考える補正予算というのはこのようなものだというものを出してまいります。そして使い道。　地方が自由に使えるお金というものは必要です。これをやっていかなければなりません。これが三千五百億しか上がっていない。何で三千五百億でできるんですか。そのことによって地域を元気にする。地方の疲弊というのは本当に大変なところがありますよ。地域の悲鳴というのは大変なことだ。何で三千五百億なのか。これを一兆五千億出して地方を元気にすべきだと思っている。ばらまきをやめて財政を健全化させる。補正予算についての考え方を説明いたしてまいります。責任を持ってやるんだ。そして外交も安全保障も極めて危機です。人に責任を押しつけないでください。負うべき責任を負ってください。これを果たしてください。　ＴＰＰだってそうでしょう。ぶら下がりもやられなかったという話じゃないですか。このことについてどれだけ人々が不安に思っているか。これは国民に向かって総理が一時間でも二時間でも記者会見をなさるべきものでしょう。果たすべき説明責任を果たしてください。なすべき努力を行ってください。私の質問を終わります。　以上です。代表選挙を野党の立場から見ておりました。幾つかのことを感じました。これは本当に一つの政党なんだろうかということを感じたんですね。自民党の総裁選挙を何度も経験してきました。自分が出たこともあります。そういう相違はありました。政策が全然違うというようなことはやったことがない。こういうような公約を掲げられた。　対する小沢候補はどうであるか。こういう話をされたわけですね。足して二で割るような性格のものではない。全然違う。これは一体何だろうかという思いを私は禁じ得なかった。（発言する者あり）私が禁じ得なかったと言っているんです。禁じ得ない。これは全く違う主張があったということですね。こういう方々の投票と国会議員の投票結果が全然違っていた。そういう方々の支持は菅さんが小沢さんの五倍多かった。国会議員の投票はほとんど同数であった。こう思うわけですね。これは一体何なんだろうかと思うわけです。（発言する者あり）静かに。静かにしなさい。選挙の最中に鳩山前代表がこういう発言をされた。こういうふうにおっしゃった。こう思っているわけですね。非常に不思議な感じがいたしました。　民主党さんになぜ綱領がないのだろうか。つくれないのだ。外交観も違う。民主党ができて何年たちますか。政党の憲法というべき綱領がなぜつくれないのかということであります。それにゆえんするものだというふうに私は考えざるを得ないのであります。私は一つすごく感動したことがある。それでは政治家菅直人が終わってしまう。これは私は正直言って感動しましたね。そのように思ったんです。しっかりしてくださいというふうに申し上げました。今回はこう言いたい。恐れないでくださいと。こういうふうにおっしゃった。いろいろな理由があると思っていますよ。その中に大きな理由が二つあると自分は自己反省をしながら思っている。こういう反省があります。日米関係のこれからについて具体的なビジョンを国民に提示しなかったこと。反省をしなければならないと思っている。そのことについてきちんとした議論を先送ってきた。このことは私自身として強烈な反省を持っております。恐れないでください。国民に対して真っ正面から語ってください。自民党が先送ってきたことは何だったのか。今までの考え方を改める。我々はもう野党です。そのことをきちんと反省する作業を今やっています。そういう意味では似たような立場なのかもしれません。これから議論をしてまいりたいと思います。二点だけ確認をさせてください。先ほど石原幹事長もお尋ねをしました。これを直したというような報道があります。真実は私は存じません。そういう報道があった。地方紙の。これは何なんだということはお尋ねせざるを得ない。官房長官は午前零時に。参議院の本会議では何とお答えになったか。こういうふうに官房長官は答弁されておられる。事実で間違いないですか。一点お尋ねします。逮捕の方針が決まりましたよということを総理に報告されたのはいつですか。こういうことで事実は間違いないですね。地方紙一面に大きく出ている話なんですね。多くの人がこれを見ているわけです。お尋ねをいたしました。　もう一点聞きます。　総理がＡＳＥＭにおいでになりました。そのときに中国語の通訳は同行していませんでした。そういう強い思いを持っておられたはずです。それは是とします。そうあるべきものでしょう。どういう会談になったか。向こうは日本語の通訳を連れてきていましたね。それを中国の通訳が英語を中国語に直すということが行われた。こういう一連の流れだったわけですよね。これは事実でしょう。そんなことは問題でないという意識の方がよっぽど問題ですよ。だれにもわからない。こっちがどう訳されたかもわからない。それが何ともないと思う認識自体が大きな間違いです。（発言する者あり）あなたは本当に元外交官でしたかね。やじに一々答えてもしようがない。何で連れていかなかったのか。まさかそんな愚かなことはないでしょう。それは本末転倒というものです。向こうは連れてきているわけですからね。向こうはわかる人間を連れてきている。こちらも連れていくべきではないか。連れていくべきではないという判断をなさったのか。連れていかない方がいいという御判断があったのですか。どのような場合でも対応できるようにすること。そんなことは起こらないんでしょう。安全保障というのはそんなものです。それは政府にしかできないことなんだと思っている。そういうことの対応をぜひしていただきたいと思います。　もう一つお尋ねしましょう。　政党法というものをどうお考えになりますか。政党とは一体何だろうかということを私は考えた。御党は。外国人の方も投票できる。そのようなことはできないと明らかに定めております。政党というのは。総理はすぐ企業・団体献金の禁止というふうにおっしゃいます。そのことの是非はまた論じましょう。企業・団体献金を禁止すると何が起こるか。そのように公的支出のウエートがさらに上がるということが起こるわけですね。そのようなお金をだれがどのように使ったのか。そのようなことは許されない。あるいは党の意思決定の仕方はこのようにするのであると。幾つかの国は政党法があります。それを想定していません。そういうような政党の義務を定めた政党法というのを早期につくらねばならぬのではないか。　小選挙区が導入されて随分たちました。最初想定していたこととは随分違う状況が起こっている。やはりこの席からこういうことを申し上げました。この選挙制度改革が有効に機能するための条件は三つある。適切な地方分権がなされること。主義主張による政党の再編が行われるべきこと。政党は国民に対する責任を明らかにすること。特に政党法については全く具体的に議論が進んでいない。総理どうですか。どうもよくわからないことがありました。鳩山さんの責任についての議論です。ここはもう総理の答弁は先ほどよく聞きました。総理が「大臣」という本の増補版を出されたのは。あのときはもう鳩山内閣の副総理でいらっしゃいましたよね。橋本内閣の厚生大臣をやめて一議員という立場というのではない。去年の十二月に「大臣」という本の増補版を出されましたね。三権分立観について述べておられます。　誤った三権分立観が生まれている。そういうことは誤った三権分立観なのだ。国会に対してこうあるべきだと言うのが正しい三権分立観だ。細かい議論をするつもりはないんですよ。三権分立観が変わったのですか。それは基本的に正しいのだと今も考えておられますか。原理と答えがやや乖離があると思っているので聞いているんです。またやりましょう。我が国は三権分立を採用するなどと憲法に書いてある国はどこにもないですよ。日本だけないわけではない。それを採用しているなどということを憲法にきちんと書いてある国はありません。ここのところはもう一度議論をしましょう。これはかなり大事なところであります。総理の外交についての考え方を承ります。これはかなり新しいフレーズであります。外交と安保は票にならないと言われてきました。随分と我々もつらい思いをしてきました。必要なことです。そういうこともたくさんあることは事実であります。これをどのように考えているかということであります。こういう数字なんですね。　これは何でこんなことになるのだろうかということであります。今回の一連の動きの中にどこに政治の主導があったのだろうかということ。こうおっしゃる。どうしてこんなことになるのだろうか。どれかですよ。不審に思う結果が出るはずがないのであります。　何でこんなことが起こるんだろうか。適切な関与と申しましょう。適切な関与はあるべきだったと思っているのです。それが政治の責任というものだと思っているのです。　総理にお尋ねします。内閣の職務として「外交関係を処理すること。」というのを特に掲げていると思いますか。質問に答えてください。なぜ憲法七十三条は「外交関係を処理すること。」というのを特に内閣の職務として定めているのですか。それは内閣に属しているのです。これが日本国憲法のつくり方です。特に日本国憲法第七十三条は「外交関係を処理すること。そのように考えます。どのように認識しておられますか。どのような憲法の教科書にも書いていないですよ。それは間違いです。そこはぜひよく御認識をください。当然だれも認識をしていなければなりません。そうではないのです。認識をしていなければおかしいことなのです。この判断は内閣全体で負うべきものではなかったのですか。それを逮捕する。これは今までこんなことは起こったことはないんだ。向こうの船が我が国領海で違法操業をしている。これが重大な外交関係に発展することでなくて何だ。処理すべき外交関係に発展する。内閣の一人一人が必ず持っていなければならない。それが憲法の趣旨なんだ。そういうことではないはずだ。　官房長官にお尋ねしたい。それを了とされたんですよね。そういう認識は官房長官はお持ちでしたか。率直な答弁で結構です。そのとおりです。外交関係になるという認識を官房長官はお持ちでいらっしゃいました。そのことを伝えられたのだと思っております。これはどう処理すべきだったんだろうか。長官がおっしゃるように。私はそのように思っております。　これは二つあったんだろうと思います。これが日本政府の立場ですね。集中審議で小野寺さんが出したパネルでもある。このこと一つをとっても明らかな話なのですよね。今これを一々やりませんけれども。これが一つの考え方だったでしょう。そういうやり方もあったでしょう。いずれにしても政治の判断として発せられる必要があったのだと思っています。これも重大な外交のはずだと私は考えているのですね。長官に伺います。了とした。了としないという可能性はあり得たのですか。了とする以外になかったのですか。それ以外の選択肢はなく。国内法にのっとって粛々と判断しろと言ったではないかと。官房長官はらつ腕弁護士ですからね。弱い人たちの人権をずっと守ってきた方だ。これは政治が責任を持って判断すべきことだと言って激怒するのがむしろ普通じゃないですか。了としないということは法的にあり得なかったのだというふうにお考えですか。その法的根拠は何ですか。そう。法務大臣が指揮権を発動するということはあり得るのですよね。それはあり得る。とんでもないことをやるように思っている人もいる。法律がそのようなことを定めるはずがない。必要でないことは定めていません。いいですか。やがて吉田内閣の総辞職につながっていった。このことの判断は別ですよ。検察審査会にもこの事案はかかっていますからね。全部否定的に考えるべきではない。起訴便宜主義ということをお話しになりました。これってオールマイティーのものですか。起訴便宜主義というのは検察オールマイティーですか。日本国の刑事訴訟法は起訴便宜主義を採用していますか。法務大臣。いいですか。起訴法定主義と起訴便宜主義とあるのです。そのぐらいのことは当然御存じでしょう。　いいですか。起訴便宜主義というのはどういうものなのかという議論がずっとなされているでしょう。起訴便宜主義というのが。今法務大臣が答弁されたとおりのことですよ。なぜ採用しましたか。その後の判断は裁判所がやるんだというのを起訴法定主義といいますよね。検察官にその裁量を与えている。それはなぜなのかということを聞いているんです。いいです。お話ししましょう。起訴しない方が犯罪人の更生にとって容易な場合がある。訴追しない方が犯罪人の更生にとってよりよい場合がある。社会秩序が保たれる。検察官にそのような裁量を与えるべきなのだ。ここはまだずっと争いのあるところです。あくまで司法ではありませんね。検察は行政ですね。検察の独立性ということをよくおっしゃいます。そもそもどこかにその限界を含んでいませんか。柳田さんが言ったとおりですよ。そのとおりに書いてある。その主眼とするところは何なのかと聞いているんです。訴追をしなくても社会秩序が保たれる場合がある。起訴便宜主義を認めているのは。　今回は一体どうなのですか。またやると言っているんですよ。日本に行ってまた漁をしたいと言っているんですよ。お読みになったでしょう。石垣の市長さんは。石垣の漁民はあそこに行けないんですよ。漁ができないんですよ。中国の漁船は山ほど来ているわけですよ。こういうような行為を認めるべきではないと私は思っている。私はそうは思わないですね。すぐれて国内の刑事政策的なことに着眼をしているのではないですか。どうですか。これは総理の認識を承りましょう。この中国人船長はどういう法的地位にありますか。法律の細かいことは聞きませんから。処分保留で釈放ですね。中国にもう帰っていますね。時効はとまっていますね。日中間には犯罪人引き渡し条約はありませんね。　検察がまだ起訴するかしないかを決めていないのですよ。起訴猶予になるかどうかも決まっていないのですよ。実際に公判を開くことはできませんね。事実上不可能ですね。これは常識です。来ませんね。来られませんね。公判は事実上開かれませんね。中国に帰国してＶサイン。Ｖサインはどうでもいいが。もう公判は開けないという決定を事実上なしたに等しいのではないですか。違いますか。そうですね。実は刑事訴訟法にもその根拠条文はない。起訴するかしないかは保留にしますと。捜査が大体終結をしたからですと答えているんですね。これは処分保留の理由ですか。処分保留の理由じゃないでしょう。起訴するかしないかの段階に移るのが普通じゃないですか。それは常識ですよね。そうしないとつじつまが合わなくなってしまうので。決まっていると答弁したでしょう。よく聞きなさい。そういうような決定になるのではないかと官房長官おっしゃいましたね。このことについては政治は関与しなかったということでよろしいですね。これで事は終わりません。ビデオの公開です。外務副報道官がビデオの一部始終の公開を求めるというふうに公式に発言をしていますね。一部だけ切り取るのはだめですよと。一隻だけ撮っているはずがない。こういうふうにおっしゃった。悪質だとおっしゃった。中国は公開を求めています。国民も公開を求めています。公判が開かれる可能性はほぼないものと思われると答弁をなさいました。これから裁判は行われることはありません。恐らくその可能性が高いのでしょう。なぜ公開をしないのか。　まず承ります。公開とはどのような概念ですか。国政調査権でこれを予算委員会で公開すべきだというふうに言っていますね。予算委員会にこれを示す。参議院と違って。公開に当たると考えますか。独立した一人一人の官庁としての検察官ですよね。ロッキード事件の灰色高官のときにさんざん議論をされたことです。議事録を全部読み直してみました。その場合は法務大臣の指揮権による指揮を仰ぐことになる。これが従来の政府の答弁ですね。従来。やっていないんですから。だれが一番判断できるのか。政治家に決まっていますよ。これをやればどんな影響があるのかというのは政治家が一番わかるでしょう。そして何よりも国民に対して責任を負い得る政治家が一番判断できるに決まっているでしょう。そういうこともあり得るとお考えですか。これが唯一の判断基準ですよね。これだけが唯一の判断基準ですよね。それとも官房長官か総理大臣がなさるのですか。しないは皆さんの判断ですよ。国民は。いいです。ちっともよくはないがね。公開しないことによって何が守られますかということ。それを出すべきだと言っている。だから出さないのだという説明をすべきなのではないですかと言っています。今後どうするかです。今後どうするか。もうこのようなことは行うべきではないということをきちんと言うべきだと思う。このようなことはもうしてはいかぬということはきちんと言うべきだと思う。宣言すべきだと思っている。そういう努力もしていかなければならないだろう。巡視船もふやしていかねばならないだろう。いかがですか。公判あり得べしということをきちんと言うべきだと私は思っております。中国に対する認識を承りましょう。脅威というのはどのような概念ですか。そういう議論がされてきました。脅威というのは何でしょう。ついでに一つお尋ねしましょう。国家というのは何だと思われますか。これを国家の要素として我が国は条約を締結いたしております。主権というのはそういうものだ。今は能力は中国はあるわけです。能力は持っているんですよ。意図はわからない。意図がゼロであれば当然その積はゼロです。意思決定のあり方が中国と日本は随分違うのではないかということも私たちはきちんと認識をしなければならないでしょう。文民統制とは何ですかという議論をしました。そのように申しました。会っていただきました。そのような冗談を言ってはいけません。ぜひ御注意をいただきたいと思うのです。　仙谷長官も冒頭にスピーチをなさいました。北京・東京フォーラムというのがありました。私は中国人の学者さんあるいは軍人さんと随分議論をしたんですよ。中国において文民統制は機能していますかという議論になりました。こういうお話でありました。メンバー十一人です。ですから同一ということになるのかもしれませんね。そのうちの十人は軍人なんです。軍人じゃないのは胡錦濤さんたった一人なのです。これは国務院も全人代も全く関与をすることができません。中国憲法上そうなっている。できない。それとよく似てはいませんか。近似していませんか。そして言論の自由はあるのだろうか。マスコミにいろいろ言われて悲しい思いをすることも腹が立つ思いをすることもありますよ。適切な情報の開示は絶対に必要だと思っている。批判されるのが嫌だったらやめた方がいいと私は思っています。ノーベル平和賞が発表になった。全部のテレビが消えましたね。中国において言論の自由はありません。これが機能しているとは私は思わない。つき合っていかねばならない。その認識をお持ちですか。ちょっと地図をお示ししましょうか。お疲れさま。中国の防衛大臣と会談をなさいましたね。　中国が採用する近海防御戦略をどのようにお考えですか。地図をごらんになればわかります。これがありますよね。近海防御戦略というものは一九八〇年代に制定をされたものだ。中国には我々とは全く型の異なる戦略的国境という概念がありますね。この戦略的国境という概念が間違いなく公式文書にも出てきますね。これはどのようなものなのでしょうね。第二列島線というものを定めた。尖閣は核心的利益というふうに明言をした。いいですか。尖閣というのは決定的に重要な意味を持つのではありませんか。そのとおりです。そういう意識があるからこのようなことが起こっている。友好は大事ですよ。中国の意図をきちんと認識することもあわせて大事なことなのであります。お尋ねします。普天間基地問題。私がお願いしたことが二つある。自衛官トップの意見を聞いてくださいと申し上げました。聞いていただいた。沖縄を訪問してくださいというふうに言いましたね。　民主党の中にはいろいろなことをおっしゃる方がいるようだ。そういう確固たる意思は今も変わっていないのだろうと思います。日程表。十一月には沖縄県知事選挙がありますね。オバマ大統領が来日されますね。沖縄に足を運ぶ用意は十分にあると答弁をなさいました。それから二カ月がたっています。一度も訪問をなさっておられません。これを回復するのはそんなに容易なことだとは思っていません。大変なことだと思っています。我々自民党は野党であってもこれをきちんと支えなければいけないと思っています。それが責任野党の責任だと私は思っています。沖縄の話を聞かずに日米間で話を決めたということが怒りなんですよ。踏まれてもけられてもというふうに私は申し上げました。なお沖縄を訪問しておられない。知事選挙がある。沖縄を訪問される御予定はありませんか。先送りしないでください。何がプラスになるのかよくお考えください。　十一月十三日にはオバマ大統領の訪日が行われる。そして十一月二十八日は県知事選挙がある。それまでに行かないということがあるとは私は思わない。あっていいとは私は思わない。総理は先送りはしないとおっしゃった。正面から向き合うとおっしゃった。ぜひそうしていただきたいと思っております。これも我が国固有の領土です。守っていかねばなりません。尖閣を守る上においても沖縄におけるヘリ基地の存在は必要だと私は思っています。台湾があるからだというふうに申し上げた。尖閣も距離的に見ればそうですよね。ほんの近くですからね。　外務大臣は御存じだと思います。シーナイトがオスプレーにかわると仮にします。これは岸・ハーター交換公文に示された重要な装備の変更には当たりません。当たらないはずです。速度も搭載量も航続距離も二倍ないし三倍のものです。どこにヘリ基地を置くかということに密接に関連をするはずです。このことを私は申し上げておきます。最後に北朝鮮。これが起こりました。権力継承期にはそういうことが起こってきた。それは私は論証する知識を持たない。相当注意をしなければならないことだと私は考えています。北朝鮮政策というものこそ中国ときちんと議論をするべきではないか。尖閣は日米五条の適用範囲だと言ったことで安心をしてはいけません。「施政の下にある」というのはどういうことかという議論をちゃんとしなければなりません。相互援助。自助を本当にしてきたかということを考えなければなりません。本当に尖閣を守る能力を我々は持っているか。五条が想定しているのは。そんな話にはならないでしょう。絶対になるはずがない。なぜ中朝友好があれだけ演出をされたのかということを考えなければならないと思っています。　いいですか。一番迷惑するのは中国でしょう。武装難民が来るかもしれない。何が起こるかわからない。統一朝鮮がアメリカの影響下に入るかもしれない。支えてきた。それが実現されたときに局面は大きく変わるのだと私は思っています。これを具体的にやらねばならぬでしょう。この間提言が出ましたね。サマリーぐらいお読みだと思いますよ。このように書いてある。総理はもうお読みになったかもしれません。このことを着実に実行していかねばならないのが日米同盟の深化です。中国が持っているその懸念。中国とも正面から議論をする。公開の場でやってくれなんて言いませんよ。これに対処することはできないのではないかと思っています。ぜひそうしていただきたい。この軍事の議論を離れてしてはならない。私はそういうことだと思っています。　外務大臣の認識を承ります。最後に一つだけ要望して終わります。補正予算にどう対応するか決めていません。とにかく早く示してください。示さなければ議論のしようがありません。　我々は要望を全部出しました。アンチビジネス的な政策はやめてもらいたい。ブレーキとアクセルを同時に踏むようなことはやめてもらいたい。アンチビジネス以外の何物でもない。税制改正に正面から取り組んでもらいたい。どうして日本企業が外国と対抗できるのか。日本は過度の外需依存なんかじゃありませんよ。韓国や中国の三分の一から四分の一ぐらいしか外需はないんだ。これを拡大していくためには何ができるか。円は高いままだ。輸出を振興しようと思えば自国の通貨が安いに決まっている。税金を下げることでしょう。これは判断すればできることでしょう。これはぜひやってもらいたい。設備投資減税もやってもらいたい。これの見直しもやっていかねばならない。消費税の議論から逃げないでください。そういう税制です。景気の変動にも強い税制なのです。公平な税制なのです。消費税は悪いと最初から決めてかかることはありません。このように考えます。　以上で終わります。さきの参議院の選挙において示された民意とは何であったか。そういうような国民の意思があった。国民から最後の機会をいただいたのだというふうに私は思っております。そのように考えております。　総理に申し上げておきます。心から御苦労さまですということは申し上げておきます。　私は何人かの総理にお仕えをしました。命を削るようなそういう激職であるということもよく承知をしております。心身ともに大変な負担がかかっているということもよくわかっております。あえて申し上げます。しっかりしてください。毅然とした態度で臨んでください。あなたは日本国の最高責任者なんです。私どもが公約を発表した二時間後だったと思う。六月二十日ではなかったかと記憶をしている。これを参考にするというふうにおっしゃった。あれは一体何だったんだ。されていないのか。消費税を出したことが問題なのではない。そのようにきちんと語られなかったことが問題なのではないですか。信念を持ってきちんと語られるべきです。そうおっしゃって多くの支持を得たのではありませんか。その考えは一体どうなったんですか。こうあるべきだということを国民に語っていただきたい。重圧がかかることもわかります。御苦労があることもわかります。国家の最高指導者なぞになるべきではない。そのことはきちんと語っていただきたい。そのことをまず申し上げておきます。間もなく八月十五日が参ります。多分総理も予算委員としてその場にいらっしゃったと思います。こういう本の紹介をいたしました。ぜひ読んでくださいというふうに当時の安倍総理に申し上げました。昭和五十八年の猪瀬さんの著作であったというふうに記憶をいたしております。こういう形で文庫版で出版をされました。若い方々に何を読んだらいいですかと聞かれることが時々あります。ぜひこの本を読んでくださいというふうにいつも申し上げるようにしております。昭和二十年夏の敗戦ではありません。そのことをそのときもるる申し上げました。開戦の年です。そういう研究所を立ち上げました。今でいうシミュレーションをやりました。居並ぶ閣僚の前でその結果が発表されました。そこのシミュレーションの結果はほとんど実際と同じことでした。それ以外はほとんどがそこのシミュレーションのとおりになったのです。そういう結論が出ておりました。それはきちんと検証すればわかることです。　何が言いたいか。それがいかに重要であるかということを私は申し上げたいんです。そのように考えております。それは私の信念です。　総理に伺います。文民統制とはどのような概念ですか。文民統制が有効に成立するためにはどのような条件が必要だと考えておられますか。文民統制が有効に成立するための条件は何ですか。それが文民統制の主体なのか。政治家だけが国民に対して直接責任を負い得るからです。総理の御認識は正しいのです。そのようなことであってはならない。そういうものを防ぐために。存在しない。そういうような強大な組織である。それが暴走することがあってはならない。そういう意味の文民統制が一つあります。実力組織を使ってどうやって国益を実現するか。これを確保しなければならない。二つの意味があることは御存じのとおりです。そこの意見を虚心坦懐に聞くことです。私はそう思っています。何でこんなに迷走したのか。この現在の状況について。なぜ沖縄に海兵隊が必要なのかという状況について何度意見を聴取したか。一度もそういうような例はありませんでした。相当の日がたっています。今まで何回制服組から意見を聞かれましたか。一度も今まで聞いておられないことはよくわかりました。そういう機会はもっと設けるべきです。普天間問題はこんなに迷走したはずがありません。命をかけてこの国の平和と安全を守っている。日米同盟というのは日米だけのものではありません。ああだのこうだの言っていいはずがない。そのことを命をかけて一番知っているのは自衛官じゃないですか。彼らから直接意見を聞かないからこんなことが起こるんです。それは極めておかしなことだと私は思っております。それを判断する能力を総理が持つかどうか。それは違うというふうにやじを言っておられる。ほかの国々と大きく異なるところです。これは菅総理のときにきちんと正していただきたい。そのことはぜひお願いをしておきたい。もう一度お答えください。日米と普天間についてお伺いをいたします。このように記されております。その方針に変わりはありませんか。このグアム協定の持つ意味合いについてお尋ねをいたしました。そのように私は申し上げました。恐らくそうだと思います。我が国家は条約遵守義務を有しています。それも条約の内容に含まれておるはずでございます。どう書いてあるか。このように書いてあります。間違いない。いかなる場合があってもここで決めるということで間違いないですか。幅って何ですか。複数案の提示もあり得るということですか。そういうことがあり得るのですか。完了したその内容を公表しないということがあり得るのですか。公表しないことはあり得ますか。複数案もあり得る。これは一体何なんですか。そしてまた先送りではないですか。沖縄県民に対してそれで責任が果たせたと思っていますか。そのことをよく認識した上で発言をしておられるのだろうと思います。質問をかえましょう。辺野古周辺。示してください。総理のお考えを承ります。菅内閣の確固たる意思である。間違いないか。民主党の意思でもあるということで理解をさせていただきたい。討論に出た。民主党の中でもこの問題の責任者を務めておられる方だ。そういうことを公共の電波で堂々と発言をされた。そのことをだれもとがめなかった。民主党の中でこれが問題になったという話を寡聞にして知らない。御党は沖縄に候補者を立てなかった。京都においては現職衆議院議員をくらがえさせてまで支持をふやそうとした。民主党に投票してください。それなりの効果があったんでしょう。沖縄においては与党の選択肢というものを全く提示しなかった。それなら本人の意思かもしれません。党が全く関与しなくても自分が勝手に決められる。すごい党ですね。　いいですか。私は非常に奇異に感じたんですよ。絶対にやるとおっしゃった。何でそれが提示されないんだ。私は非常に奇異に感じましたね。多くの人がそうだったと思いますよ。　いいですか。民主党の政務調査会というのは一体何なんだろうかということです。そして党の意思というものは決まっていった。そのようなことは少なくともなかった。そうでしょう。道路の政策ががらっとひっくり返った。私たちはだれを相手に話をしたらいいんだろうかということなのです。党の方針を決めた。党対党できちんと議論をしたい。消費税でもそうです。この普天間の問題もそうです。意思決定機関ですか。ぜひ見解を述べていただきたい。我が国に残された時間というのは物すごく少ないと思っているのですよ。私はそういう認識なんですね。それは改めています。やっています。時間は物すごく少ない。どうですか。もう政権をとられて一年になるのですよ。本当に時間は短いんです。政策選択肢の幅はすごく狭いんです。そのことはあるべきだと私は思っています。　政治主導を間違えてはいけません。だれを相手に話をしていいのかということに必ずなるんです。総理大臣も国会議員であると同時に与党の党首でもあるということを言っておられる。私はそれは大いに共感する。仮に政権に戻ることがあっても絶対に言ってはならないと思っている。考えを述べてください。辺野古に建設するというのは確固たる意思であるということはよくわかりました。それは民主党の意思でもあるということはよくわかりました。命をかけた人も職を賭した人も何人もいました。これが一番の理由です。それが一番重要なのです。ヘリがよく落ちますよね。固定翼機とはまた違った操縦の難しさがあるものです。それは常識であります。あなた方は十三年間くい一本打てないじゃないかというふうに嘲笑されました。名護の市長選挙の前にこれを決めてくださいと。あえて言えば筋違いの問題なのですと。もうもとへ戻ることがとても難しくなる。そういうふうに申し上げました。そういうふうに言われた。環境影響評価をやっている間に建設のためのくいなんか打っていいはずがない。常識です。そんなことをやっていいはずがないのです。そこから話は始まっている。当時の大田知事と二十数回にわたって会談をした。そう言ったのは梶山静六官房長官であった。まさしく命をかけてこの沖縄の問題に取り組んだ。沖縄サミットも実現をさせた。野中官房長官もそうだ。実現一歩手前まで来ていた。その結果がこれじゃないですか。全力を挙げてこれを支援した。今の状態になった。一にかかって民主党政府の責任です。間違いない。我々としては……（発言する者あり）何が都合がいいだ。間違いなく。こういうことを言って問題をずらす。　いいですか。党内をきちんと統制してください。そこを認めることがまず第一です。いかに沖縄との信頼回復を図るか。これをやるんだということを言う以外にないんじゃないですか。当選された。御党は推薦されましたね。これと会談をすべきじゃないですか。説得すべきじゃないですか。本当に歴史に汚点を残しますよ。それは全力で応援します。これを大きく脅かすことになる。私はそう思っています。私はそう考えています。　総理の御見解を承ります。いいですか。これからこういうような山場が来ますよ。八月末の工法の決定。形状の決定。今のお話だと。名護の市議会議員選挙が来ます。オバマ大統領の訪日が予定をされています。沖縄の知事選挙があります。これはどれも動かしがたいものです。稲嶺市長に会う用意があるか。そういうことは急いでやらなければ取り返しがつかなくなる。もう答弁は要りません。それが政府の責任であります。　抑止力について伺います。学べば学ぶほど沖縄の海兵隊の持つ抑止力の意味がわかった。天を仰ぎましたね。これが日本国総理の発言なのかと。菅総理は副総理でいらっしゃいました。そういうふうに鳩山さんから言われていた。その旨は本会議で承りました。そうだったのでしょう。そういうものをお書きになりました。内容はよく覚えておられるはずです。　この年はどういう年か。もう九・一一は起こっていた。能登半島沖の不審船事案もあった。南西海域の不審船事案もあった。北朝鮮はミサイルを既に飛ばしていた。サイパンやハワイに行っても全体の抑止力には影響がないというふうに二〇〇二年の時点で述べておられた。間違いないです。こういう考え方があるのかと。そういう旨の答弁がありました。　総理に伺います。これはどういうものだと認識をしておられますか。ほかの人は答えなくていいです。負担の軽減は目に見えるんです。目に見えることです。言い方を間違えました。負担の軽減というのは目に見えるものです。抑止力というのは目に見えない。これについての総理の認識を伺います。米軍の時間と距離の壁をどう乗り越えていくかという問題なのですよ。　これは前の国会でもお示しをした図です。どこですかということを前の国会でお示ししました。議論もしました。どこでもいいというものではありません。これがまず第一の任務です。自国民救出。海兵隊はアメリカの専売特許じゃありませんよ。海兵隊という部隊は持っていますよ。そういう国で持っていないのは日本ぐらいのものだ。これが第一。すぐに動くというわけにはならない。それが海兵隊の抑止力です。一日あるいは数時間のおくれが決定的に状況を悪くしかねない。地政学的な意味が大事だというのはそういう意味です。　仮に台湾。そこにどこかの国が攻撃をしかけたと仮にしましょう。嘉手納の戦闘機部隊が制空権を握る。手をかけるということが抑止をされている。そういう話ではない。　アメリカは幾つも作戦計画を立てている。いろいろな作戦計画を立てている。公刊資料で全部出ているものですよ。公聴会の議論をきちんとチェックすればわかることです。それによって初めて抑止力は成り立つんです。きちんと国会で述べる責任が政府にはあります。迷惑施設の移転問題でしかあり得ない。大いに奇異に映るのはそこです。この議論はぜひ政府としてきちんとやっていただきたい。そのことを申し上げておきます。　基盤的防衛力整備について伺います。そういう提言がなされました。これが基盤的防衛力整備構想です。御存じでしょう。私は防衛庁長官のときからそう思ってきました。そういうものに変わりました。基盤的防衛力整備構想そのものは変わっていないんです。御存じだと思います。当時の民社党です。そのように発言した。本会議の議事録に残っています。御存じでしょう。残っていますよ。変わることはありませんでした。この考え方は改めるべきではないですか。抑止力は機能し得ない。御見解を承ります。一人の命も失わない防衛政策をつくってくださいというふうにおっしゃったそうですよ。それは理想です。それが軍というものです。自衛官というものです。理想論や観念論ではなくて徹底したリアリズムだと思っている。私はそのように信じております。ぜひ総理のときにこれは転換をしていただきたい。具体論を伺いましょう。この機種選定は今のうちに決めないともう間に合わないですよね。概算要求の締め切りがやってきます。　ＦＸはＦ４の後継機です。ベトナム戦争のときに活躍した戦闘機です。大臣御存じでしょう。もう採用以来四十年近くがたっている。ことし二十機がリタイアしている。何が起こっているか。これに代替をさせている。何が起こるか。本来の訓練ができない。Ｆ４のパイロットも訓練ができない。これから先どんどん退役しますよ。何でこんなことになったか。これにこだわったというところは私は否定できないと思っている。　我が国の領空侵犯に対処する飛行機に求められる性能というのは何なんだろうか。見えない性能なんだろうか。それとも相手を早く見つける性能なんだろうか。ここで個々の機種を挙げて議論するつもりは全くないんです。こういう議論は国会できちんと行われないと。おもちゃを買うわけじゃないですからね。戦闘機一機百億円するんですよ。イージス艦一隻千二百億円するんですよ。国民の税金ですよ。このＦ４が老朽化することによって我が国の防空に穴があこうとしている。どうですか。急いでください。これの派遣をすることができるとなっていますね。危険だからそこへ救出へ行かねばならぬでしょうが。私は安全というのは相対的なものだと思っているんですよ。自衛隊が行けないとすればどこが行くか。同盟国ですからね。こういう話ですよ。本当にそれでいいのか。救出のための法案を出した。これは下げられましたけれども。特措法で対応していてはだめだと。国会の事前承認をかけるべきだと思っています。国会はそれに責任を負うべきだと思っています。やれることはたくさんありやしませんか。沖縄に押しつけている部分がありやしませんか。その改定は容易なことではありませんよ。地位協定というのは安全保障条約が根っこですからね。地位協定だけを変えるというのは極めて難しい。ほかの国との整合性もとらなきゃいけない。苦心惨たんして運用の改善をやってきました。これは総理に伺います。総理の見解を承ります。第一次産業あるいは地方の問題について伺います。当時の菅委員といろいろな議論をさせていただきました。あるいは林業について並々ならぬ思いをお持ちであるということはよく承知をしております。予算がどうなっているかという話ですね。今年度予算はどうか。対前年度比です。海岸事業に至っては前年度比二七・一％ということです。　これは一体何なんだろうか。平均してならせばそれだけ削られている。地方は今大きく疲弊をしているんですよ。戸別所得補償のためにこういうお金を切るというのは本末転倒じゃないですか。この基盤整備こそ大事なんじゃないですか。大臣のときに地域マネジメント法人ということを考えた。ばっさり削られた。御存じだと思いますよ。そういうような集落がたくさんありますよ。これを一体どうするんだ。漁村の再生ではないかというふうに考えています。世界第五位ですね。先進国中第二位ですね。農業というのは水と光と土の産業です。総理が御存じのとおりです。この日本で農業が再生できないはずはないんだ。これは見直す必要があるんじゃないですか。つじつま合わせはやめた方がいいんじゃないですか。集落間を結ぶ最も重要な事業なんじゃないですか。これを削ってどうするんですか。強い農業づくり交付金。どこだろうと。ばっさりゼロ内示ですよ。その基準の説明もほとんど行われていない。私はそう思っています。私も広島県庄原市を見てきました。大変なところです。政府は努力すべきじゃないですか。総理のお考えを承ります。途中までは去年まで私が言っていたことと一緒です。そのことは間違いであるということを申し上げているんです。どうですか。答弁は。このことははっきり申し上げておく。そのことはきちんと申し上げておきたいと思う。　口蹄疫について伺います。　基金の造成はいつまでになされるのか。特措法の必要なんかないんだとおっしゃいました。我が党の制止を振り切って外遊に出かけられました。危機管理の要諦というのは三つじゃないかなというふうに思っている。誤っている点があればぜひ御指摘をいただきたいけれども。権限を持った最高責任者が現地に赴くことですよ。少しでも非があったら責任をほかに転嫁しないことですよ。ありとあらゆる手段を打つことですよ。私はそう信じています。不要とは言わないが不急の用事で十日間外遊をされた。あるいは政務官がいるから私がいなくても問題ないんだというふうにおっしゃった。自衛隊の出動もおくれるようなありさまだ。　口蹄疫がなぜ怖いか。そういうことを言う人がいましたね。それは大きな認識の間違いですよ。かわいそうじゃないかみたいな議論が出る。本当にありがたいことだと思う。全国からいろいろな善意が寄せられている。それは国家の義務であると考えている。これについてまだ明確なお答えがない。お答えください。総理は全力を尽くすと現地でおっしゃいましたね。ほかの役所もいろいろあるとおっしゃった。総理がおっしゃってください。今ここでお約束ください。口蹄疫に関して申し上げておきましょう。これは急がなければなりませんよ。これも必ず行わねばならない。時間は短いんです。危機管理なんです。総理は危機感を持って考えておられるはずです。少なくとも私はそう信じたい。そのように信じたいのです。八月十五日が近くなりました。これを出されるつもりはありますか。官房長官がいろいろな考えを述べておられる。こういう方々に対する法律を準備しておられた。この議論はここではしませんが。これをお出しになる予定はあるか。そういう基金を内容とするそういう法案を今まで準備しておられた。平成二十年までずっと続けて出しておられたはずだ。これは日本固有の領土である。私はそんな悪意のあることだとは思いたくないですよ。そのとおりでしょう。そう信じます。違ったらただでは済みませんよ。これをお出しになる予定はあるか。これとの関連性はあるか。政府としてのお考えか。見解をお述べください。総理に聞いているんです。外務大臣談話じゃないんだからね。総理。私は野党のときの総理というのはすごく好きでした。本当に気迫があって満ち満ちていた。政治主導というのはそういうことだと思っている。それが政治家の役割でしょうが。そのために政治家がいるんでしょうが。あなたでしょう。ぜひ臨んでいただきたい。質問を終わります。　以上です。自由民主党の石破であります。私のスタンスを申し上げておきます。　昨年の総選挙で自由民主党は敗北をいたしました。政権交代が実現をいたしました。なぜそのようなことが起こったか。自民党の敗北であったと私は思っております。そのように思います。私はそう思います。我々は厳しい警告を国民からいただいたと思っています。それに十分こたえることができなかった。私はそう思っております。批判をするだけではない。必ずそう言われることがよくわかっています。闘わねばならないものが二つある。そういう勢力とは断固として闘わねばならない。そのことはよくわかっております。このように思っております。　政治家の役割というのは何なんでしょうか。私はそれが政治家の役割だと思っている。私はそう思ってやってまいりました。　私はこう思うんです。そのように考えております。　質問の順番を変えます。お尋ねします。午前中の金子委員の質疑を聞いていて私は本当にそう思いました。行政とは何だろうか。あるいは仮決定。言葉は何でもいいです。内示じゃないというふうにおっしゃるのでしょう。言葉はどうでもよろしい。いろいろな言葉はありますよ。内示じゃないと。その資料をこの委員会に出してくれというお願いをしました。お答えください。あなたに聞いているんです。あなたは出す用意があるかないかということを聞いているんです。余りいいかげんなことを言わないでもらいたい。これは仮配分であると。このようなもの。仮配分だからよいというものじゃないでしょう。そういうものが出るということ自体が極めて問題である。私の鳥取県でもそのようなことがあった。そのものの資料も私は持っています。処分も含めて検討するというお話でした。　いいですか。そういうことなんです。何で予算の審議なんかできるんですか。国会を無視したということではないですか。それが政治主導だ。これが国会無視でなくて何ですか。憲法無視でなくて何ですか。そういうものじゃないでしょう。この場に出してください。前原さんは言いました。個人的には私は信頼する友人であります。あの彼が遺憾だということをおっしゃいました。このようなことがあるべきではないということをおっしゃいました。何で審議ができるのか。この審議は続行いたしません。政治改革をともに闘ってきた同志であった鹿野先生のお言葉とはとても思えない。この国会に対してどうなんですかということを申し上げているんです。国会に対して出すべきだということを申し上げている。国会に対してそれで責任を果たしたというふうに平野さんは思っているか。誤解を招くのは地方に対してだとおっしゃいました。国会に対してどうなんだということを申し上げているんです。　国会に対してどうなんだ。そのことについての意識はどうですか。とても理解ができません。もう一度お尋ねします。　この基本的質疑の間に資料を出していただけますか。　国会に対しておわびをするというふうにおっしゃいました。それがどういうことであるのか。世の中に警察も何にも要らないんだ。これが資料でありますということを提出するのは当然ではないですか。続行だというようなお話がありますよ。本当にそうですか。前提として。これをきちんと明らかにしなければならない。　国会に対して申しわけないとおっしゃった。どういうことなのか。国民の代表たる国会に対しておわびをしたというふうにおっしゃいましたね。どういうような問題であったかということを明らかにしないと。国会を余り軽視してはいけませんよ。国会無視じゃないですか。そのことについてどう考えるのか。どう誤解をしたんですか。もっと議論はきちんと真摯にやりたい。だれの誤解を。この国会の予算審議というのは一体何なんですかということになってしまうんですよ。私の言っている意味はおわかりですね。その仮配分の資料を出していただきたいと言っているんです。浪費とは言わないけれども。出すか出さないかという答弁を求めます。全く答弁になっていない。前原さんらしくもない。　なぜ党に出したのかということが問題なのですよ。なぜ党に出せて国会にこれが出せないのかということです。このことはきちんとやってください。国会と内閣との問題なのです。いかがですか。この基本的質疑の間にきちんと出す。いいですか。これは議会と内閣との関係はどうあるべきかという根本の話だから言っているんです。国会に対して謝ったとおっしゃいました。私にはよくわかりません。そこは本当に真摯に誠実にやっていただきたい。私はそう思っているのです。　それでは伺います。次へ移ります。これは憲法第何条に基づくものかという議論がありましたね。このことについてのお答えを下さい。谷垣総裁との議論の中でこのことが問題になったではありませんか。そういう公的行為は内閣が責任を持つということでしたね。御行為は憲法第何条に基づくものなのかという議論が谷垣総裁との間でありましたね。これは第何条ですか。それに基づくものだというふうに私は考えるのですよ。常に公平であらねばならぬ。内閣が責任を持てばそれでいいというものではないはずです。私はそう思っています。　総理にお尋ねします。ルールはしゃくし定規であるべきではないとおっしゃいました。今でもそのお考えに変わりありませんか。しゃくし定規に適用するのがルールだと思っているんですよ。それがルールである。そういう陛下のお立場にかなうものだと思うからお尋ねをしているのです。お尋ねします。これはだれが行いますか。