その提案理由を説明させていただきます。編成替え動議の提出に至りました。政府案の問題点を三点申し述べます。いわば粉飾予算である点であります。マニフェスト破綻の予算である点であります。後期高齢者医療制度の廃止や国家公務員総人件費の二割削減等は先送りになっております。三党合意に違反した予算であるという点であります。三党合意がほごにされております。民主党に強く求めるものであります。安定した社会保障制度の構築といった重点課題への対応が極めて不十分であります。我が党の組み替え案の概要を申し述べます。重点的に取り組むべきだと考えております。各分野について申し述べます。デフレの是正や成長戦略を具体的に進める予算項目が見受けられません。農業用地を確保する政策を基本としたものに組み替えます。使い勝手のよい制度に改めます。予算を八・三兆円にふやすこととしております。正直に赤字国債で対応すべきと考えます。約四百億円を節約いたします。八千億円程度を減額すべきであると考えます。私立間の格差の是正を早急に行うべきであります。大使館体制と人員の強化など外交基盤の整備を強力に推進します。中期防を新たに策定し直します。サイバーセキュリティーの対策強化を早急に進めます。経費を削減します。国費ベースで一兆五千億円のスリム化を行います。合計で約五千億円程度を削減します。政府予算案の総額の九十・三兆円よりも一・一兆円減額した予算となります。厳しい政策も覚悟を持って示していくべきであると考えます。趣旨の説明といたします。万葉集を詠ませていただいて質問するということにしております。残念ながら林野分野の質問がございません。林野の方はお許しをいただきたいと思います。一千八百十四番。よろしくお願いいたします。昔から植林ということがあったのかなとも思うわけであります。その経緯と背景について順次お伺いをしてまいります。定着した制度であります。十一億円の減額となっております。こういう話も聞いているわけです。見解をお伺いいたします。ぜひ積極的にお願いいたします。鳥獣被害防止総合対策交付金であります。そういう野生動物が出てくる地域では大変喜ばれた予算であります。十八億円の減なのであります。これはどうなのでしょうか。この点を確認させてください。よろしくお願いしたいと思います。よろしくお願いしたいと思います。非常にこれも喜ばれていると思います。三十五億円の伸びであります。省の見解をお伺いいたします。よろしくお願いを申し上げたいと思うわけであります。こちらに移らせていただきます。相場の状況等を公表していただいているということは大変いいことだと思っております。堅調に推移をしているわけであります。伺います。ありがとうございます。やはり年間八万トンくらい減少していくトレンドが変わっていないわけであります。一〇一だったわけであります。供給はふえている。見通しを伺います。またどこかでこの在庫というものが変動してくるかもしれない。またぜひ注視をいただきながらということを思うわけであります。春の作付の前で県間調整ということになったわけであります。これは非常に緊急的なことでなかなか大変であったと思います。確認だけさせていただきたいと思います。よくわかりました。このように思っております。どちらかというと新しい取り組みになる部分について幾つかお伺いをしてまいりたいと思います。農村に新しい光を投げかけていく事業ではないかと思っているわけであります。時には売電ということもあるかもしれません。具体的な取り組みについてお伺いいたします。そのまま田んぼの形状で使えるということもあります。二十四年度予算における石油代替燃料等の製造技術の開発研究という形で目標とされるところを伺います。ファンドの話がございます。このファンドの話を二つほどお聞きしたいんです。まず基本的なところを伺います。少し具体的なものは想定されているんでしょうか。地域の金融機関とともにというお話もありました。日本じゅうが言ってみれば預金に対して貸し出しがない。こんな状況もあったりするわけですね。そういう懸念もされるところだと思うんです。こう思うわけですね。お願いいたします。お話は自分なりには理解をしたつもりであります。まず最初に大臣にお伺いいたします。漁港施設がかなり打撃を受けた。非常にこの復旧というものが大きな課題になったかと思います。お伺いをいたします。大変評価しているところであります。そういう状況だと思います。水産庁としての取り組みについてお伺いをいたします。こんなふうに思っております。最後は御家庭であります。学校給食での地元水産物の活用というようなことも非常に大事だと思っております。そんなせっかくの魚が食べられないというのは非常に残念なことになるわけであります。鹿野大臣の見解を最後にお伺いいたします。ありがとうございました。質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。いらっしゃっている方は御存じなんですが。木の切り株に足をとられないように靴を履いていきなさいよと送り出した歌というのがあります。三千三百九十九番。高速道路の話から始めさせていただきます。三千六百六十三億円の計上であります。期待される効果を伺います。完成二車線というところが私の期待したいところであります。片側一車線のまま暫定供用されている場所があるわけであります。このように思います。いかがでございましょうか。ありがとうございます。やがて三年になろうとしておるわけであります。理由についてお伺いいたします。今は宙に浮いたような状態になっているわけであります。可能な範囲で示していただければと思います。ありがとうございます。やはり安全性の面で非常に大事だ。悲惨な事故の事例も見ているわけであります。ここで確認をさせてください。前向きにというお話もございました。ぜひよろしくお願いを申し上げたいと思います。これを有効に使っていくということが非常に大事な観点だと思います。この点について確認をさせてください。どうもありがとうございます。その中にはインターチェンジの新設要望がなされている箇所があるわけであります。一般国道の自専道の場合は余り手続が見えていないという声も地元にはあるわけであります。ここで御説明を賜りたいと思います。ありがとうございます。こういうことで理解をさせていただきました。全国的には地方道路公社に管理をさせているという事案が幾つかあるわけであります。国の料金政策とはにわかには連動しない。なかなかそうでもない場面もあるわけであります。なぜ引き続き地方道路公社に管理をさせていくことになるのか。素朴にはしないわけでもありません。御説明を賜りたいと思います。その区間区間の整備の手法がまだらになっています。このように思うわけであります。みんなで大変喜んでいるお話であります。実際は建設主体は鉄道・運輸機構のスタッフになります。福井へと送っていけば切れ目のない施工になるんじゃないか。この富山県西部については最速で十年間で仕上がるということもございます。対応を伺います。よろしくお願いしたいと思います。フリーゲージトレーンの活用なども話題に上っております。このフリーゲージトレーン自体については長崎新幹線で先に実用化をされることになっているわけであります。確認をさせていただきます。一つじくじたる思いのことがございます。そのうち七百億円が整備新幹線に充てられているわけであります。地下鉄あるいは大都市圏で非常に大きな大事業になっている鉄道整備への支援が続くわけであります。九・五億円という数字になってくるわけであります。一般論としてはここは結構格差があったかな。諸般の事情においてはなかなか大変なのかなとも思ったりもしております。潜在的な鉄道利用ニーズが大きい地方都市あるいはその近郊の路線等への国からの支援の方針についてお伺いをしておきたいと思います。なかなか予算としては確保できない。地元の負担の関係で非常に助けていただいたわけであります。私なりにもっと発言すればよかったかなと後悔もするわけであります。まだ大阪のプロジェクトとかいろいろ出てくる場面もあるかもしれません。二十億の話であります。所感を前田国土交通大臣にお願いしたいと思います。ぜひその一括交付金の中にそういったメニューも読めるようにいろいろ御配慮も賜りたいなと思うわけであります。二お伺いしてまいりたいと思います。この既存市街地のリニューアルという問題は非常に大きい問題があるわけであります。非常に密集しているところのリニューアルに大きな効果を上げているわけであります。省としての今後の方針についてお伺いいたします。ありがとうございます。納得ということについては自治体が汗をかいていかなきゃいけないと思います。よろしくお願いをしたいと思います。省としての支援方針をお伺いいたします。時間が参りました。これで質問を終わらせていただきます。　きょうはありがとうございました。よろしくお願いいたします。万葉集を読んで始めさせていただきます。いよいよ春も近づいてきているということであります。四千三百番。よろしくお願いいたします。きょうは産業技術開発から始めたいと思います。それを乗り越えて初めてイノベーションということでもあろうと思います。このように思っております。姿勢をまず最初にお伺いいたします。ありがとうございます。可能な限りお聞きしてまいりたいと思っております。二十四年度から五カ年間の新しいフェーズでまたスタートするわけであります。まずこのことをお伺いいたします。いろいろな分野が広がってくる。ぜひこれは期待をするわけであります。いろいろなことが起こりました。ある部分についてやはりオンリーワンである。デバイスの分野でどこにも追随させないそういう物づくりをやっているということであります。二十四年度の重点的取り組みをお伺いいたします。大臣の所信でもお話があったところであります。二千二十三億円をまず発表されました。お答えをいただきたい。お伺いいたします。ぜひやはりこの日本の中で雇用とその産業を残していただきたいと思うわけであります。二酸化炭素の削減があります。このような予算になっていると伺っております。後背地における関連施設整備方針等についてお伺いいたします。このように思うわけであります。具体的な取り組みについてお伺いいたします。今回の危機の中でいろいろな備えをされていく。大変大事なことであろうと思っております。そういう視点からは慎重に考えていかなきゃいけない。これはまた別の機会にお話ししたいと思います。枝野大臣から文科省との協力のお話がございました。未来開拓研究開発制度を立ち上げられるということであります。こういったことをお伺いいたします。ありがとうございました。非常にこの内閣のためにいいことではないか。次の話題にかえたいと思います。第一期計画が終わりまして第二期計画に入りつつあるわけであります。現状認識をお伺いさせていただきたいと思います。国交省さんあたりとバイでやっていただいたらもっと幸せかもしれませんね。いろいろな問題があります。中心市街地に滞在する人口をふやす取り組みというのがやはり必要なんじゃないか。そういう部分をどうお考えでしょうか。ありがとうございます。やはりどうしても活性化を阻害する要因というのがいろいろあるんだと思います。なかなかそうはいかない。いろいろなお考えをお持ちの地権者がいるというのが世の常であります。こういった中心市街地特有の問題に対する現状認識と対策についてお伺いいたします。商店街にはコミュニティー機能というのがもともとあったんだと思います。そこをもう一度取り戻していく。そこでさらに商売のチャンスというのが出てくる。取り組み内容についてお伺いいたします。仕分けに負けないで頑張っていただきたいと思います。ちょっと何点かお聞きいたします。これが最後であります。結構地元でも聞こえました。今抱いているものを金融庁さんの方からお答えいただきます。またぜひ今おっしゃった方針についてはＰＲをよくお願いしたいなと思うわけであります。こういう形で進められようとしております。いつかは返さなきゃいけない。そうはならない。その辺の御見解をここで確認したいと思います。やはりこういうものをサポートしていくということは非常に大事なことだと思います。やはり商工会議所であり商工会であろうと思っております。中小企業行政が前へ進むものと思っております。終わりにさせていただきたいと思います。どうもありがとうございました。きょう聞いたことを含めてまたさらに深めさせていただきたいと思っております。　きょうはどうもありがとうございました。よろしくお願いいたします。雪なんだろうかという歌を詠んで始めさせていただきます。四千百四十番。よろしくお願いいたします。教育の質の向上についてということであります。小学校二年生まで三十五人以下学級の実現を図られたわけであります。そこには至らなかった。経緯をまずお伺いいたします。ありがとうございました。大変大事なことであります。自然減を踏まえて三千八百人の定数改善で措置されたわけであります。七十億円の減というような形に仕上がっているわけであります。確認をいたします。ありがとうございます。こういう思いがあるわけであります。できるところは小中学校を一緒にしてみたりいろいろな工夫もされているわけであります。科目もだんだん専門化してまいります。高校に行くときの受験ということも控えております。いかがでありましょうか。どうもありがとうございます。二月からまた再開されたやに聞いております。そういったことを含めた進め方についてお伺いいたします。このことをどうかよろしくお願いいたします。まずお礼を申し上げたいと思います。今度は学校の建屋のお話であります。いよいよ耐震化率九〇％に到達するというのは大変喜ばしいことだと思っております。地域の避難拠点としての役割に対応した整備の方針を伺います。中学校は鉄筋コンクリートだったわけです。非常に温かみもあります。国産材の使用拡大を図るという観点もございます。地元の材でできるだけ学校施設を木造化したという取り組みを見せていただいたこともあります。やはりこういったことについて可能な限り推進していってはいかがかと思うわけであります。エコ対応の取り組み状況についてもお伺いさせていただきます。自然に優しい学校は人に優しい学校だと思います。どうかよろしくお願いを申し上げます。大学教育の方のお話を幾つかさせていただきたいと思います。新規に改革強化推進事業ということで百三十八億円が設けられたわけであります。こういったことを促すということになってございます。そこに学ぶ学生さんたちというのはある意味で地域の活力の一つの源でもあります。地方の活性化において非常に大きい役割を果たすものと思っております。平野大臣にお伺いいたします。ありがとうございます。そういうことで地方の後押しもお願いしたいと思います。どうしても評価ということがついて回るわけであります。この辺は非常に難しいものがあると思います。一度確認をさせてください。何を変えたかが大事なんだろう。ぜひよろしくお願いを申し上げます。法科大学院の問題であります。諦めざるを得ない修了生というのが実は半分以上という状態になりつつあるんだと思うんですね。修了生の進路ぐらいはやはり把握していくことが非常に大事じゃないか。わかる範囲でお願いしたいと思います。この四割強の受かった方々の話。五割強の方々は受かっていない話。この辺ですよね。そのために私たちはどうしていかなきゃいけないのか。ぜひお取り組みをよろしくお願いしたいと思います。ビッグバンをした後の後始末みたいな話で非常に困っているという状況にあります。毎年一千三百六十六人余計にお医者さんを養成いただいているわけであります。十年たってどうなるんだと。現状認識について確認いたします。物事を変えて十年ぐらいしてからいろいろなことが顕在化してくるわけであります。このように思うわけであります。　最後の項に参ります。革新的ハイパフォーマンス・コンピューティング・インフラであります。どんな分野に使われるんだろうと。ちょっとお尋ねをしてみます。よろしくお願いします。ありがとうございます。ぜひここは有効に使っていただきたいと思います。最後の宇宙の話にかえさせていただきたいと思います。全世代的に大変関心が高まっていると思います。ことしの宇宙分野研究開発利用の骨子についてお伺いいたします。ありがとうございます。そういう物資輸送を主力で担当していくということになると思います。今後の展開について伺います。ありがとうございます。徹底的に失敗をチェックして克服したことが技術開発につながっている。今や外国の人工衛星も打ち上げるところまで来ている。やはり裾野も広がっていくわけであります。そこにこそ日本のあすがあるというような思いがあるわけです。最後に平野大臣の御見解を伺いたいと思います。ありがとうございました。ぜひここは頑張っていただきたい。よろしくお願いいたします。御苦労さまでございます。すぐ始めてまいりたいと思います。一千八百二十四番。早速質問を始めさせていただきたいと思います。最初お伺いいたします。これで継続される。数値で現状を伺います。ぜひ最後までよろしくお願いしたいと思います。ねんきんネットによる年金記録の確認ということを試行的に自治体と郵便局でそれぞれ取り扱っていただいているという形になっております。これまでの実績についてお伺いいたします。一局一件にも満たない状況であります。全体で五万四千九百円お支払いになるということであります。いろいろな費用がかかるわけであります。ちょっとこれでは成り立たないんじゃないか。御見解をお伺いいたします。経済的に成り立っていないんじゃないかという心配をするわけです。それは減収ということになるんですね。されようとしているのかということをお伺いしたいわけであります。お答えください。余りにも極端ではないかという感じがしているわけであります。ただお金を出すというわけにはいかないでしょうね。そういう費用はやはりイニシャルコストとしてお支払いいただくという契約はあると思います。件数を稼いだということであります。当初お考えになっていたことに近づいていくんじゃないかという提案であります。それでお互いつり合うんじゃないかという提案であります。いかがでしょうか。大体お感じになったことをまたいろいろお考えいただければうれしいなと思っております。この業務が既に五年を経過しようとしております。実は行政評価局さんの方にお伺いいたしました。もとの姿に戻していくということも含めて検討したいと。大変意義のあることであろうと。ある意味で少しお手伝いをしている。本来の業務をしていただいた方が国の業務としてはよりいいであろう。ここは見解をお願いいたします。そろそろ引き取っていこうということで前向きに検討するということで受けとめてよろしいですね。はい。いわゆる運用三号と言われた専業主婦の方の年金三号から一号への切りかえ漏れの救済法案ということであります。いろいろな議論の中で見送られたということであります。なかなか物事の理解が進まない。この辺どうなのかということなんですね。このことについてお伺いをいたします。過払いになっている方はそのまま過払いになって進んでいってしまう。きょうもお支払いになっていく。また日が経過していくということであります。　どこかでこういうのはやはり整理をしなきゃいけない。まだどんどん法案が出てくるわけであります。このことを申し上げたいと思います。　年金の積立金の問題。仮にこういうことがずっと続いていくということはなかなか心配なことではないか。お伺いをいたします。多分お気持ちは一緒なんだと思うんですね。先ほどのいろいろな年金の試算の話じゃありませんが。最悪の結末になるということではないかと思います。予算の中では年金積立金からしっかり年金特別会計にお金だけ払い出すということは予算上セットされているという予算案になっているわけですね。懸念されるところではないか。そういう認識ではないかと思います。　医療の問題に入らせていただきます。本当に厚労省さんの方でいろいろと制度を改善されているということは大変評価をしているところでもあります。最近の動きについて確認をいたします。地方圏の方が改善しているというのは私どもにするとありがたい話であります。方針をお伺いいたします。ぜひこれはよろしくお願いいたします。このように思います。この辺は少し状況が緩和してきているという話を伺います。あるいはさまざまな分野の外科医の方が逆に最近は厳しいというお話も聞くわけであります。　厚生労働省さんにおいて把握されている現状についてお伺いいたします。こういったところをさらに力を入れていただくということかと思います。いわゆる地域側の努力だってやはりこういうことについては必要であろうと思っております。省の見解をお伺いいたします。ありがとうございます。一億八千万拡充の七億三千万円ということになってまいります。具体的な拡充内容をお伺いいたします。ぜひよろしくお願いしたいなと思うわけであります。こんなにこのことだけが違っていていいのかな。そうかなという思いがあります。きょうは基金事業について。もちろん基金でする方がいい事業もいろいろあると思います。きちっと毎年当初予算で手当てした方がいいというものもあると思うんですね。改めて。そういう数字が出てきております。三年間の事業を計画するわけであります。二十四年度一年間の延長ということであります。私もお話を聞いていたわけであります。見解をお伺いいたします。むしろ常識的なお話としてお答えいただいた方が私はいいと思うんですね。お産をされようという方にはもうみんな無料化しちゃっているわけです。現実問題。第四次補正で何とか滑り込みましたと。本来やらなきゃいけないことというのはやはりやらなきゃいけない。シーリングは理解しています。ここは御見解をお伺いいたします。よろしくお願いします。　ありがとうございました。本当にありがとうございます。おつき合いをいただきたいというわけであります。竹林に雪の例えということでお話がございました。メモは結構かと思いますけれども。残雪の中の梅の歌を詠んで始めさせていただきます。八百四十九番。こういう歌でございました。よろしくお願いいたします。お願いいたします。こういうお話をいただきました。こういう議論もあるわけであります。それをどう国内の国民の皆さんの豊かさに還元していけるかという問題があるように思うわけであります。そんな形になれば幸いかと思うわけであります。先生にお考えがあればお聞かせをいただきたいと思います。ありがとうございました。どうしても限定されてしまう。多分もっと利回りは上がるはずであろう。こういういわゆるお金がある意味で使い方として寝ているような形になっているんじゃないかという心配をするわけです。これもまた金融機関の本来の目ききとか産業を育てるという姿からは違うような気がするわけであります。言ってみれば普通の国になっていけるのかということについてのお考えをお聞かせください。こういうお話がございました。こういうお話でありました。そこをもう少し敷衍いただければと思います。国分参考人にお伺いいたします。お仕事に多分携わられてきたと思うんですね。この辺をお話しいただければと思います。経済が安定していることは大事なことなのかなと思います。一息ついたような形になっているわけです。先生の御見解をお願いいたします。済みませんでした。ターゲットではなくてゴールでした。失礼いたしました。つくづく感じさせていただきました。これで終わらせていただきます。自由民主党の橘でございます。きょうはどうかよろしくお願いいたします。質問の際には万葉集を一首詠んでから質問する。都から始まりまして万葉集ゆかりの土地でございます。額田王の皆様御存じの歌を詠んで質問に入らせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。まだお答えいただいていません甲賀市長さんから始めさせていただきたいと思います。この被害の問題が最初にお話ございました。もしもう少し具体的にございましたら教えていただければ大変幸いです。どうもありがとうございました。鳥獣のこの対策の法案の問題も今いろいろと案をつくって私どもも協議をしているところであります。また努力していきたいと思っております。盛武会長さんの方にお伺いしたいと思います。自動車の保有関係手続の方のお話もされたかったのかなと思っております。ここで盛武会長さんのお話しになりたかった思いを聞かせていただければと思います。どうもありがとうございました。蔭山会長さんの方に参ります。もっとというお話もございました。お願いをしたいと思います。建設産業というのが今非常に厳しい状況にあるということは間違いないんだと思っております。豪雪の除雪問題とかいろいろな場面で地域力ということが求められると。この辺をどういうふうにごらんになっているかということを教えていただければ幸いです。どうもありがとうございました。このように聞いております。先ほどのお話の中で教育のお話がちょっとございました。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。もう一度甲賀市長さんの方にお願いを申し上げたいと思います。こういう大きな問題のお話がございました。日常住民の方々といろいろな形で接触があるものと思っております。その辺を教えていただければ大変幸いです。ありがとうございました。またお気持ちを受けとめて頑張りたいと思います。盛武会長さんに参ります。行政書士の世界でいろいろとお取り組みなさったこともあると承っております。消費税の問題がございます。そういうことを今検討している局面であります。お聞かせいただければ幸いです。ありがとうございました。ありがとうございます。最初は万葉集で始めさせていただきます。雪が降っていてわからないという山部赤人の歌を詠んで始めたいと思います。一千四百二十六番。よろしくお願いします。これは社会保障・税の一体改革であろうと思います。消費税の引き上げということに向かってチャレンジされているものと思います。それは理解いたします。覚悟も理解をいたしましょう。午前中の岡田大臣の答弁によれば手順ということであります。ここの組み方がうまくないと究極の目的は達成できないんではないか。段取りがうまく組めているかどうかということを非常に心配するわけであります。申し上げました。このように思っております。一枚目のページに出ていると思います。継続法案はこれだけですという数字を並べてみました。そんなに多いということではありません。この十年間で最大であります。この二十三の中に結構重たいものが残っているというのが現状であります。課題解決内閣ということを標榜されました。三つの法案はぜひとも課題解決のために上げたいとおっしゃいました。郵政改革法案であります。まだ上がっていないわけであります。官房長官にお伺いいたします。多くはありませんか。まず伺います。大変重いものが残っている。二十二年からの経緯もお話をいただきました。衆議院で五時間の審議時間で強行採決でありました。刀を振り上げたわけであります。覚悟の問題であります。それは後に宿題が残るわけであります。今かなり宿題が多いということですね。宿題は多い。この後どうなるんだろうという心配をしているわけであります。こういうことになってまいります。参考人招致をしたりするわけであります。郵政改革特別委員会という特別委員会をつくって審議をするということになっているわけであります。やはりそれなりに慎重な審議が多分必要になるものだと思っております。　そういった日程感。月水とか火木とか決まっております。途中にはゴールデンウイークもあります。どういう組み方で最後までいくんだと。やはり誰かがそれはコントロールしていかなきゃいけない。それは結構であります。それが国政の停滞を招くんじゃないか。政策論で言っているのではありません。誰かしっかりコントロールされていますかということをお尋ねしたいわけです。その内閣総務官室のスタッフの方とはこれまで何度もお話をしてきております。きょうはあえて官房長官に申し上げました。いろいろな法案のことが出てまいります。その辺はよくお考えになっていただきながら答弁いただければ大変幸いであります。行政改革実行本部また事務局が設置されました。行政改革担当大臣のお考えをお伺いいたします。まさにそのとおりなんです。実は既存の組織を一つも廃止せずに全部組み合わせて統合事務局というような形にされているわけであります。行政改革推進室の格上げでもよかったと思うのです。それを全部残した上にまた組織をおつくりになる。なぜそうなのかというのが一点であります。不断の努力で行政改革というのをやっていかなきゃいけない。まことにそのとおりであります。いわゆるサンセットということで終わったわけであります。今立ち上げるのであれば。このことについてお答えください。行政刷新会議と行政改革推進室は法律に基づかない組織であります。ぜひ本当は整理をされた方がよかったのではないかというのが私の意見であります。みんな実は併任をかけてこられました。こんな笑うに笑えない話も出ております。これはどっちかというと内閣官房ということでの組織図を掲げさせていただきました。これだけのものが全部ぶら下がっているという状態であります。いわゆる日本国政府の言ってみれば行政の司令塔であります。そこの司令塔の機関の定員。多い方がいいとおっしゃるかもしれない。一人と一人の人間のコミュニケーションをとるために大変なことになっていくわけです。こういう疑問を持っているわけであります。その次は内閣府の庁舎の場所というのをあえてつけさせていただきました。例えば公務員制度の改革推進本部というのは総理府の本府の庁舎にございます。行政改革の実行本部は第四合同庁舎にあるわけです。行政管理局というのは警視庁の横の第二合同の方にあるわけであります。本当にこれはいいんですか。これはなかなか国民の方に理解いただけない。現実はタコの八ちゃんみたいになっている。温泉旅館の離れと言われました。スパゲッティとも言われたものであります。この状況について嘆き節も聞いたわけであります。現在このあるじであります藤村官房長官にお伺いします。いいですか。悩みはないですか。いかがでしょう。たしか第四合同の方でやっておられると思います。御披露させていただきます。ことしということ。最初に私のところへ説明しに来られた内閣府の職員の方がいらっしゃいました。そういうふうに言われているんだと。こういう話であります。何でもかんでも内閣府へ持ってきてやればいいということでもない。厚労省と文科省でチームをつくってやらせた方がいいことがあるかもしれない。そんなことはないのは皆さんもよく御承知のとおりであります。このことを申し上げたいわけであります。総務省の所管と絡むものであります。もう臨時がずっと恒常化しつつある。そういう状況なわけであります。行革の話でいえば。総務省の自治行政局や自治財政局もあります。郵政担当の局もあります。本当にこれでいいのか。幾つかのものは返してほしいと率直な答弁もいただいているわけであります。川端総務大臣の見解を伺います。みんな大事であります。それは省庁間横断もしなきゃいけないものもいろいろあるでしょう。最初に岡田大臣から答弁いただいたとおりであります。コンピューターの中にソフトをいっぱい入れたような話ですね。だんだんコンピューターの動きが遅くなるのと同じ話であります。そろそろお考えになってはどうですかということを申し上げたいわけであります。申し上げたいのが次の質問であります。原子力規制庁というものを今お考えになっております。そのこと自体は大変大事なことだと思います。いろいろ意見はあるでしょう。やはりこの霞が関の省庁に一つ外局の庁というものをふやしていくということになってくるわけであります。みんな経済産業省令の省令で決まる組織であったわけであります。職の格としては一つ位置づけの高いものに全部スライドするわけであります。中央省庁の課等の推移というのが並べてあります。ですから五つふえて八百九十三ということになってまいります。　原子力規制行政は大変大事であります。それは認めます。こういう問題意識なわけであります。方法論はあったと思います。こういう話であります。私はあえてここで行政学の法則を一つ申し上げたい。これをパーキンソンの法則といいます。こういう話であります。本当に時節柄いい判断なんでしょうか。総務大臣のお考えをお伺いします。それは仕方がないですよ。その組織だけで考えれば絶対必要なんですよ。農林水産省もあるわけです。　ここは自由答弁で結構です。八百八十八に戻した方がいいんじゃないですか。いかがです。どうか御理解いただきたいなと思うわけであります。さらに話を続けます。一万七千四百七十三人の純減がなされたわけであります。この数字が載っているところであります。こうなっていたわけであります。総務大臣からお答えいただきます。その数字になっていない。今度の予算でセットされた定員は二十九万九千七百五十八人。このように数字として出ているわけであります。これでよろしいですか。