おはようございます。
民進党の階猛です。
本日もよろしくお願いいたします。
例の大臣の二月六日付の予算委員会における「テロ等準備罪」に関する質疑についてという文書でございます。
我々の質問に対して大臣はきちんと答えられるという理解でいいのかどうか。
確認させてください。
答弁を求める権利が我々にはあります。
大臣にはそれを答える義務があるということです。
答えられないと大臣の責任問題にも波及するという認識を持っていただかなくてはいけません。
基本的なことにもきちんと答えられてこなかった。
大丈夫なのかなと私は僣越ながら思うわけです。
大臣とはこれまでも法務委員会でさまざまないい議論をさせていただきました。
その前に重要な法案はたくさんあります。
この点について率直な見解をお願いします。
今国会で提出して成立を目指すという覚悟を持っていらっしゃるということでよろしいんですか。
今国会でやるということですね。
それに必要な時間というのはおのずと膨大な時間が必要だということは御理解いただけると思います。
私は見送られた方がいいのではないかと思います。
やはりテロ等準備罪については今から厳しく問題点を追及せざるを得ません。
質問に入ります。
ＴＯＣ条約の担保という目的と離れて立案することはないという明確な答弁がありました。
過去三度廃案になった法案も同じくＴＯＣ条約の担保が目的です。
当時は共謀罪と呼んでいたわけです。
ＴＯＣ条約にはテロとか準備といった言葉も出てきません。
このことをちゃんと説明してください。
今井委員が例の青と赤のベン図を示されて御質問されたのは大臣も御記憶にあるかと思います。
共謀罪でいいんじゃないですか。
何も言いかえる必要ないじゃないですか。
これこそレッテル張りじゃないですか。
どうですか。
共謀だけでは処罰されないと。
実行準備行為を追加したから今までと違うんだというふうにおっしゃられますよね。
共謀との違いがはっきりしていないと思いますよ。
ここをまず明らかにしてもらえませんか。
こういう聞き方をしましょう。
これは大変冤罪の危険も高まると思います。
枝野さんもそういう趣旨の説明をしていました。
物的証拠に当たらないですか。
メモが客観的証拠に当たるということを言ったわけですね。
違いますか。
いいですか。
メモは共謀を証明する客観的証拠になるということを答弁で言われましたね。
違いますか。
従来の共謀罪とは全く違うと言われても納得できないわけですね。
中身は全く空なのではないかというふうにも思わざるを得ない。
それをまず指摘しておきます。
一般市民は関係なくなりましたとよく言われます。
従来の共謀罪と違う理由に挙げられています。
資料をお配りしています。
二月十六日に文書で出されています。
それでいいですね。
ここには書いているわけですね。
組織的犯罪集団に当たったとしましょう。
その一変した瞬間に組織的犯罪集団の構成員に当たるということでいいんですか。
なぜですか。
整理して申し上げますね。
はいというお答えでしたね。
あるいはヨガ教室に通っている人もいるわけですよ。
一般の知らない人たちも構成員になるのかどうかということを聞いています。
仮に組織的犯罪集団に当たるというふうに捜査機関が認定したとしましょう。
構成員じゃない人には一切捜査は及ばないということでよろしいですか。
本当ですかね。
犯罪集団とは全く関係ない人もＧＰＳの捜査がされていました。
全く関係ない人まで容貌を撮影されていたということがありました。
犯罪捜査の対象にならないとは言えないんじゃないですか。
私の質問に答えてほしいんですけれども。
これは集団の構成員でないと言われました。
私は具体的な事例を挙げてお尋ねしました。
捜査の対象に含まれ得ることは絶対ないと言い切れますか。
いいですか。
過去の実例を踏まえて私は申し上げました。
ここで明言してください。
今もそのような趣旨のことを言われました。
それ自体では本当に準備行為なのかどうかわからない。
いざ実行準備行為がなされた段階で処罰するということはできないんじゃないかということを指摘しました。
始まった後じゃないと捜査はできないということになるわけです。
処罰は実行準備行為の段階ではできないと思いますよ。
共謀を知らないのに実行準備行為だけ捉えて処罰するということはできないと思います。
共謀の段階で始まるんじゃないんですか。
お答えください。
明確にお答えください。
これについて答えてください。
テロ等準備罪の犯罪行為が行われた嫌疑がない段階でテロ等準備罪の捜査が行われることはあり得ないと言いました。
準備行為がないとテロ等準備罪の嫌疑はあるとは言えないはずです。
準備行為の前には捜査が行われないということだと思いますよ。
今までと矛盾しますよ。
だから聞いているんです。
お答えください。
わかりました。
今までの共謀罪と変わらないということも言えるわけですよ。
実行準備がなされていない段階でも捜査ができる可能性を否定しない。
共謀の段階でもう犯罪が成立しているということも否定していないということですよ。
共謀罪と変わりないということになりますよ。
通らないですよ。
それで。
お答えください。
質問を終わります。
民進党の階猛です。
きょうは法務大臣に質問させていただきます。
お配りしております資料の一枚目をごらんになってください。
法務省の秘書課長から報道陣に突如配られたものです。
私の指示でつくってもらったということです。
以下の点に配慮するべきである。
こういうことでよろしいですか。
イエスかノーでお答えください。
自分の意思で書かれたということには間違いないということです。
こういうことを我々国会議員に求めているように読めるわけです。
二ページ目をごらんになってください。
私も当然だと考えます。
憲法の議院内閣制のもとで行政府を監視するのが国会の役割です。
監視される側の行政府が監視する側の立法府の質疑のあり方に注文をつけることは許されないからであります。
国会の存在意義を失わしめる危険があります。
国会に対する事実上のテロ等準備行為とも言えるのではないでしょうか。
謝罪したからといって許されるような類いの話ではないと思います。
大臣の見解を伺います。
その発言については何ら言及されない。
私の言ったことに対して反論するすべもないということですね。
謝罪したからといって許されるような問題ではないと思いますよ。
国会で問題になっているじゃないですか。
テロ等準備行為で処罰すると言っているんじゃないですか。
それで許されるというふうに考えますか。
二つ申し上げたいと思います。
テロ行為とその本質において余り変わらないということをブログで書いておりました。
私は自民党の先生方に批判される筋合いはないと思っております。
もう一点申し上げます。
私はこの場ですぐにでも撤回しますよ。
すぐにでも撤回します。
この場で明確にしてほしい。
私の発言が誤りかどうか判断できないはずじゃないですか。
大臣に伺いますよ。
そして準備行為とは何ですか。
答えられますか。
検討中ということなんですよ。
テロ等準備行為の外延が何かというのは明らかにならない。
私の発言を批判される筋合いはないと思います。
批判される筋合いはないということを申し上げます。
計画が発覚した場合には直ちに検挙して未然に防止する必要が高いということであります。
いかがですか。
検挙された後でテロの計画を撤回したり謝罪したからといって無罪にはならないということなんですね。
一旦検挙されれば計画を撤回して謝罪しても無罪にはならないということです。
文書を撤回して謝罪すれば問題ないというのは矛盾しているのではないでしょうか。
その定義もはっきりしない。
それも外延が明らかになっていないんですよ。
社会的地位も生活環境も一変してしまうリスクがあるということなんです。
（発言する者あり）ないよと言うんだったら定義を示してください。
こういう指摘をするんです。
このような共謀罪を最大で六百以上も一挙に設けようとしているわけです。
文書の撤回や謝罪だけで事態を収束させることはできないはずではないですか。
お答えください。
さらに申し上げます。
」というくだりがあります。
国民の利益にも叶う」とあるわけです。
資質に欠けることを自白しているようにも読めるくだりです。
いかがでしょうか。
報道機関に対する不当な干渉ないし印象操作の意図をうかがわせるものだということです。
マスコミの皆さんを通じて国会に対して審議のテーマに注文をつけようとしていると受けとめられかねないものであったことを認められています。
法務大臣として失格ではないでしょうか。
お答えください。
こういう文書を配ったことは今まで一度もないと言っていました。
レクが突如開かれるというのも異例のことだと言っていました。
ちょっと信憑性に欠けるなと思います。
法務大臣として問題があるということを指摘しました。
国会に対する事実上のテロ等準備行為を行ったということ。
国会で説明責任を果たすという法務大臣の資質を欠くことを自白したこと。
報道の自由に介入しようとしたこと。
いかがですか。
今のは。
今のは何ですか。
今のはオーケーマークを出したんですか。
何ですか。
今の大臣の答弁は全く説得力を欠くものだったと思います。
この委員会で大臣に質問を続けることができないのではないかと思います。
一挙に六百以上も共謀罪を設ける。
検討中で概念の外延もはっきりしない。
とんでもない話だと思いますよ。
去就を判断していただきたいと思います。
質問を終わります。
民進党の階猛です。
皆さんにお配りしている資料の一枚目をごらんになっていただきたいんです。
開示をしたわけです。
私は法制局長官の責任は極めて重大だと考えます。
答弁をお願いします。
これまでとっていたものを変えたということはお認めになったわけですね。
こういう姿勢で臨むべきだと思っています。
いかがでしょうか。
質問してまいります。
長官。
いかがですか。
この場で請求します。
出してください。
長官。
よろしくお願いします。
これについての内閣法制局の関与はどのようになっているんでしょうか。
そういった資料についてもこの委員会に提出していただけませんでしょうか。
この点については詰めさせていただきます。
疑わしきは開示するという姿勢の転換が求められているということだと思います。
積極的に開示をお願いしたいと思っています。
共謀罪について質問をしてまいりたいと思います。
主にこの三点が問題になるということでした。
この両者とも違うというふうに答えました。
もっと手前で処罰することを認めました。
法務大臣。
武藤（容）委員長代理着席〕これは根本的な話ですよ。
新しい犯罪類型をつくるかのような答弁を前回されていました。
だから確認しているんですよ。
それをやろうとしているんじゃないですか。
新しい犯罪類型をつくるのかどうか明確に答えてくださいよ。
新しい犯罪類型だということを示唆されていましたよ。
イエスかノーかでお答えください。
答えになっていませんよ。
新しい犯罪類型かどうかというのを聞いているんです。
この準備行為というものがどういう意味を持つのかということなんですよ。
準備行為というのは単なる処罰条件。
構成要件とは離れた話になります。
この準備行為というのはまさに構成要件に該当する行為になるわけです。
共謀罪とも違うんだということを言っていたじゃないですか。
どっちでもないと。
前回。
違うじゃないですか。
はっきり言ってください。
新しい類型を設けるのかどうか。
前回と答弁が食い違っていると思いますよ。
陰謀罪とも違うということを前回おっしゃっていましたよね。
それは撤回するということですか。
違うと明確におっしゃっていたんですよ。
撤回ですか。
撤回するなら撤回するで。
そして議論しましょう。
どうなんですか。
具体的に前回の答弁を読み上げますね。
この両者とも違うということをまずおっしゃいました。
このように言われました。
明確に言われました。
予備罪の定義よりはもっと手前で処罰すると言いました。
そういうことで。
明確におっしゃってください。
だから私はこの間にあるんじゃないですかと言っているわけですよ。
それでいいんですよね。
新しい犯罪類型だということでいいんですかね。
前回のおっしゃったことを論理的に帰結すればそういうことになると思いますよ。
違いますか。
予備罪とも違うということもおっしゃっていました。
類型という言葉は私もあえて使いませんよ。
未遂とか既遂とかの方を考えているわけではないと思いますよ。
この間にある行為を処罰する趣旨なんだということを大臣が言われていると思ったんですけれども。
そういうことでいいんですよね。
この間を狙っているのが今回のテロ等準備罪だということでよろしいですか。
構成要件の明確性というところで問われると思うんですね。
共謀罪との境目の話ですね。
共謀して殺人罪の計画を立てたとしましょう。
仮に。
架空の事例ですよ。
ありでしょう。
計画を立てた段階では共謀だと思いますよ。
その行為は実行準備行為に当たりますかね。
いかがですか。
それだと準備行為というのが本当に共謀罪と全く違うものかどうかというのはわからないんですね。
どこでその準備行為が始まったと評価できるのか。
さじかげんによっては共謀罪と限りなく近づけることもできる。
準備行為というのを限りなく予備罪に近づけるということもできると思うんですね。
これは準備行為の考え方次第だと思っているんですけれども。
殺人罪というのが適当でなければ偽証罪でもいいですよ。
これはもう現実的にあり得る行為だと思います。
計画を立てたプラス何をすれば実行準備行為に当たるのか。
この渡して受け取った行為は実行準備行為に当たるのかということをお尋ねしています。
お答えいただけますか。
そういう事態を危惧しているんですよ。
今から基本的なところは詰めなくちゃいけないと思っているんですね。
当時は委員長でした。
強行採決しなかった。
いろいろな案件が強行採決された。
当時はどうして強行採決に至らなかったのかということを御説明いただけますか。
もうちょっと具体的に御説明いただいてもいいですか。
刑罰法規の明確性というものに反するのではないかということで国会では議論がされていました。
不明確さが残るまま法案化がされてはならないと思うんですね。
私は今の段階からきっちり基本的なことは聞いているんですよ。
基本的なことを聞いていますよ。
分かれ目はどこかということを聞きました。
予備罪との境目についてもお聞きします。
本当に痛ましい凶悪な事件でした。
そしてカレーに毒を入れた。
少なくとも予備罪は成立すると思うんですよね。
それともただの共謀なのか。
大臣。
ではどこが違うんだと聞いても明確に答えられないわけですよ。
強行採決するかしないかという話になってくるんですよ。
我々は……（発言する者あり）基本的なところは今の段階で明確にすべきだということを申し上げているんです。
今の話は基本的なことだと思いますよ。
私も少し取り上げました。
こういうようなくだりがあるんですね。
毒を入れる前のカレーというのは予備に当たらないんじゃないかというふうに思うんですね。
どのようになりますでしょうか。
全く誠意が感じられないですね。
二つの問いをしました。
その書面を実行者に渡したケース。
まずカレーだけをつくったケース。
それでよろしいですか。
ちゃんとそのときに答弁していただけますか。
個別具体的な話じゃなくて。
それを法案をつくった段階では明らかにするんですかということを聞いているんですよ。
どうなんですか。
どっちなんですか。
説明はするということでよろしいんですね。
うなずいていただければいいんですけれども。
どうなんですか。
説明できるということでいいですか。
その手前で処罰するというわけです。
これは無色透明の行為。
予備行為の手前で処罰するということになると思うんですね。
これが処罰に値するのかどうかはわからないと思うんですよ。
その前の共謀の段階から捜査を始めないとわからないと思うんです。
山尾委員への答弁で政府統一見解が出ました。
逮捕というのは強制処分です。
それとも共謀段階からできるのかどうか。
お答えいただきたいと思います。
最後にもう一回お尋ねしますよ。
逮捕できないということはきっぱりお答えになりました。
法案ができる前からそこはお答えになっている。
任意捜査ができるかできないかは今の段階では答弁できない。
これはなぜですか。
お答えください。
任意捜査の可能性は否定していないわけですよ。
これが刑訴法の条文ですよ。
犯罪があると思料しなければ捜査はできないんです。
共謀の段階で犯罪があるというふうに確定しなければ捜査には行かないんですよ。
私たちはやはりこの中身というのは共謀罪ではないかと。
任意捜査であってもできない。
（発言する者あり）これが正しい帰結ですよ。
私からの質問とさせていただきます。
おはようございます。
民進党の階猛です。
共謀罪などについて御質問させていただきます。
ちょっと明るいニュースを全国の皆さんにもお伝えしたいと思います。
春の選抜高校野球の出場校三十二校が決定しました。
二十一世紀枠で不来方高校という高校が初出場で選ばれました。
そんなニュースだったと思います。
こういうお話でした。
もし総理からも何かコメントがあればお願いしたいんですが。
ありがとうございます。
地方にとってもいいニュースだと思います。
ここから先は直球勝負でいきたいと思います。
パネルをごらんになってください。
私の方でつくった概念図でございます。
大体こういう四つの類型に分かれるのではないかと思っています。
右側の既遂罪。
これが既遂罪です。
未遂罪。
これが予備罪。
似たようなもので準備罪というものがあります。
さらにその手前の段階で合意があったものなどについて処罰するということでございます。
すなわち結果とか危険の小さい段階で処罰するということが一点目。
自由な会話ができにくくなる。
表現の自由とか知る権利の制約要因になると思っております。
こういった萎縮効果があるのではないかと思っております。
例外的あるいは補完的なものと考えるべきだと思っております。
陰謀罪は八しか定められておりません。
他に代替手段がない場合に必要最小限度で設けるべきではないかというふうに私は基本的に考えます。
補完的に設けるべきではないかという考え方について御同意いただけますでしょうか。
我々は共謀罪という言葉でこれから議論したいと思います。
最近は重大な犯罪の合意罪という言葉も使われていらっしゃる。
こちらの文言をそのまま素直に和訳したのかなと思っております。
外務大臣にお尋ねします。
それはそういうことでよろしいでしょうか。
その理解でいいのかどうか。
お願いします。
そうじゃないんですか。
どっちかよくわからないんですね。
準備行為が必要だということを言っていますね。
準備罪とも違うということを言っているわけです。
これは間の話をしているわけです。
新たな類型をつくるということをおっしゃっているのかどうか。
これが確定した判例です。
こういうことであるということは間違いないんですか。
こうした犯罪類型というのは極めて抑制的に考えなくてはいけないというふうに思います。
対象となる犯罪の範囲は狭めるべきだと思います。
これはそもそも対象とならない四十一を除いても六百三十五あるわけですね。
こう思っています。
せいぜいこれぐらいが対象ではないか。
法務大臣。
答えがずれていますよ。
どの部分がテロ等準備罪の対象となるのかということを聞いているわけです。
そうじゃないんですか。
もっと広いんですか。
苦しい答弁だと思いますね。
果たしてそうなのかどうか。
この組織的な犯罪集団に該当するかどうか。
にっちもさっちもいかなくなって詐欺まがいなこともするようになった。
そういう組織的な犯罪集団という定義も極めて問題になってくると思うんです。
一般市民は必ず組織的な犯罪集団に入らないような定義になるということでよろしいんですか。
最高裁で出ております。
そのような構成員全員の意思が結合していたりする必要はないという趣旨の判例があるわけです。
明確な定義を示していただきたいと思います。
この点について何か発言はございますか。
団体に関与するということがどういう意味なのか。
どのように考えますか。
団体に関与という言葉があるわけです。
関与したというところで広く捉えられる可能性があるのではないかと考えます。
懸念が全く払拭されないわけです。
二つのことをおっしゃっていました。
法務省から挙げられた事例は三つです。
これは穴とは言えないのではないかというふうに考えております。
総理からお願いします。
何かそれで国民の皆さんに安心感を与えようという思惑が透けて見えるわけですね。
具体的な総理からの説明がありました。
こういったものを議論していきましょうということを言っているわけですよ。
こういう事例は現行法では処罰できないから共謀罪あるいは準備罪が必要なんだということをやられないんでしょうか。
資料を出してもらえませんか。
多数の罪について網をかぶせるような形でのテロ等準備罪というところは大体固まっているわけですよね。
そうじゃないんですか。
これまでの刑法の原則とは大分異なってくるわけですよ。
だから我々は懸念していて。
法務大臣。
どちらをとるのかということを聞いているんです。
方向性を聞いているんです。
どういう具体例について検討しているのかということもぜひお示しいただきたいと思います。
資料を出してください。
お願いします。
ぜひその方向で我々はお願いしたいと思います。
共謀罪の危険性は冒頭に御指摘したとおりです。
どのような穴があるかを確定してほしいんです。
どのような穴があるかという具体例をこの委員会に提出していただきたいと思います。
お願いします。
外務大臣にお伺いします。
宣言を行うなどしてＴＯＣ条約を締結している国はあるということです。
これも国対を通じて前々からさんざん言っております。
改めて外務大臣にお願いします。
提出していただけませんでしょうか。
どのように考えて手当てしたのかどうかということについても資料の提出をお願いします。
捜査はどうなるのかということも大変心配なわけです。
こういうことがやられるのではないかというふうに懸念しております。
通信傍受の対象範囲の拡大ということを考えていらっしゃるかどうか。
取り調べの可視化というのもどんどん広げていくべきだと思います。
こうした捜査方法についてどのように考えられるのか。
お願いします。
法務大臣。
今後も拡大しないということでいいですか。
やはり通信傍受の範囲の拡大の余地もあるということを否定しませんでした。
これは大変問題。
一億総活躍ならぬ一億総監視社会がこれによってもたらされる危険もあるということを御指摘したいと思います。
もう一点だけ。
大議論になっております。
個人の連帯保証の見直しというのが一つの大きなテーマです。
推進ということが挙げられているわけです。
第三者も依然として連帯保証をとられるという仕組みになっております。
経営者以外の第三者は保証全体の中の二〇・九％です。
わずか一・五％。
いかがですか。
どうぞ。
もう時間が終わっていますから短く。
何か金融庁とは温度差がある気がします。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の階猛です。
被災地岩手の代表として質問させていただきます。
政府調査団の団長として岩泉の災害現場を視察した務台政務官にお尋ねします。
その理由を簡潔に御説明ください。
防災服をあえて着られた理由というのは何かというのを聞いているんですね。
一緒に立ち向かうんだという気持ちを示すために私は防災服を着るものだと思っていました。
務台政務官は何のために防災服を着て現地にいらっしゃったんでしょうか。
もう一度お尋ねします。
また報道でこの件を知った方々から大変批判が起きています。
総理。
この場でおわびをいただきました。
間違いないですか。
被災地に行くつもりはないんでしょうか。
私の発言を全く曲解していると思うんですね。
現場については官僚任せじゃないですか。
務台政務官と本質的に同じじゃないですか。
どうなんですか。
それが総理としてあるべき姿ではないですか。
現場に行っていないことは事実であります。
過疎地でもあります。
そうした厳しい状況にある地域でどれだけの災害が起こったのかということをぜひ見ていただきたかった。
不始末があったわけです。
政府のトップとして行くのが当然だと思いますよ。
また総理にお尋ねします。
務台政務官の資質と任命責任を問われました。
適材適所だというふうに述べられました。
東日本大震災の被災地ではどんなことが言われているか。
こんなふうに言われているんですよ。
怒りと不信の声が渦巻いています。
本当に適材適所と言っていいんでしょうか。
お答えください。
岩泉というのは震災の被災地でもありました。
本当に混乱をきわめているわけです。
やはり現場を見ていただかないと。
防災体制をどうしていくか。
全国津々浦々同じような状況があるわけですから。
こうした方々がたくさん住まわれている土地でどうやって防災体制をつくっていくか。
いざ災害が起こったときに復旧復興をどうやって進めていくか。
私は必要なことだと思っております。
当初予定されていたのであれば行っていただきたいと思います。
任命責任について。
復興政務官を兼ねております。
復興政策をこの政務官で力強く推進できるのか。
震災の復興が風化していくのではないかと。
そんな状況です。
いかがでしょうか。
任命責任というものをもう一度考えていただきたいと思います。
東日本大震災のとき以上に甚大な被害がありました。
こういった仕組みが今回も導入できないかという切実な要望があります。
経産大臣に伺います。
お答えください。
こういうこともあるわけです。
中小企業の再建というのは本当に大事なことです。
いかがでしょうか。
これを適用すべきではないかというふうに言っているわけです。
お願いできますか。
ぜひよろしくお願いいたします。
今回の補正予算で六百四十二億円計上されております。
それを種銭にして制度融資を二兆八千億ぐらいふやしていく。
通常の金利よりも引き下げるということであります。
マイナス金利によって民間金融機関の利ざやが縮小して経営が圧迫されていることを認めていらっしゃいます。
いわばマイナス金利に加えてのダブルパンチになると考えます。
御答弁をお願いします。
その部分は民間金融機関に委ねればいいと思うんですね。
こうした方が住宅再建をする場合の後押しとなる被災者生活再建支援金の拡充などにお金を振り向けた方がいいのではないか。
補正予算は緊急かつ必要な場合に措置するというのが法律の定めです。
被災者のための事業ではないかと思います。
いかがですか。
補完というには規模が大き過ぎる。
これが私は問題だと思っております。
岩泉でも残念なことに亡くなりました。
台風が直撃して二メートルも浸水するなんということはなかったわけですね。
情報提供のあり方について。
なかなか経験がない人にはぴんとこない。
こうしたことの方が避難を誘導するのに役立つのではないかと思います。
御答弁をお願いします。
終わります。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの階です。
五区が一番きついんです。
引き続き質問をさせていただきます。
内陸でも被災地でもいろいろな声を聞いてまいりました。
大変厳しい声を聞いてまいりました。
まず伺いたいと思います。
岩手は農業県です。
こういう発言をされていました。
農家に対して失礼ではないか。
こういう方が多いんです。
こういう方にもたくさん会います。
いかがでしょうか。
全くニュアンスが違いますよ。
そう言えばいいじゃないですか。
税金を払っていない人もいると言われるんですか。
蔑視しているととられますよ。
撤回してください。
トーゴーサンという所得の捕捉率の話をしている。
全く文脈と合っていないと思いますよ。
農家は税金を払っていないという話が出てくるんですか。
わかりません。
なぜここでそういう話が出てくるんですか。
総理に伺います。
そういうようなお話をされたということを議論してまいりました。
潰れるところも出るのはやむを得ないといった趣旨の発言もされていました。
問題ないですか。
全くその思いと言葉が整合しておりません。
全く言動が軽過ぎる。
丸川大臣にもお尋ねします。
この委員会でも多々ありました。
環境の日がいつなのかも知らない。
それ以外の県でも大変困っている。
いまだに行こうとされない。
これからも環境大臣を続けていくのにふさわしいと考えていらっしゃいますか。
行く気があればすぐ行けますよ。
野田前総理を初め何人かの議員で被災地に行ってまいりました。
伺ったわけです。
行けると思いますよ。
今のは言いわけにすぎないと思います。
総理に伺います。
この委員会でもお尋ねしました。
全ての大臣が復興担当大臣だという意識を持ってしっかり職責を果たしてもらいたいというふうなお答えでした。
みずからの言動で被災地から信頼を失っている状況です。
大臣にふさわしくないという結果が出ています。
丸川大臣が環境大臣としての職責を果たし得ると考えていらっしゃいますか。
お答えください。
まさに先頭に立って現地に行くべきではないですか。
行っていないじゃないですか。
全く先頭に立つ気もないんじゃないでしょうか。
丸川大臣。
すぐ行かれたらどうですか。
もう一度答弁をお願いします。
二カ月たっても一向に行けていない。
これは大変問題だと思います。
職責にふさわしくないということを申し上げました。
復興大臣にもお伺いしたいと思います。
釜石市に伺ってまいりました。
仮設住宅にお住まいの方とも膝を交えて話をしてきました。
いろいろな切実な声を聞いてきました。
これは立派なドアよりも昔ながらの引き戸の方がお年寄りの出入りが楽で交流もしやすいといったような声も聞いてきました。
そういう声もありました。
どんどん震災の記憶が風化してしまうのではないかという声も聞きました。
肝心の復興の問題から国民の関心が離れていると思っています。
まずは大臣の御見解を伺います。
私の隣に座っている柚木議員が復興大臣の問題についてはかねがね議論をさせていただきました。
やるべきことはあるんじゃないかと思っています。
そういうことが書かれているわけです。
そういう措置をとると思うんです。
御自身の判断でできることです。
なぜそれをやらないのでしょうか。
お答えください。
先ほど被災地の声を皆さんにお伝えしました。
それは大臣としていかがなものかと思います。
総理にもお尋ねします。
復興途上で財政が大変厳しい被災地も負担を強いられることになりました。
負担を求める復興大臣もみずから律してもらわないといけないと考えます。
しっかり職責を果たしてもらいたいというお答えでした。
明確にお答えください。
もうすぐ五年を迎える被災地の復興をこれからさらに加速させていくためにふさわしい方であるというふうに総理はお考えになるということでよろしいですか。
次の話に移らせていただきます。
どうぞ御退席ください。
法の支配に反する安倍政権の姿勢についてということで伺います。
パネルをごらんになってください。
法務大臣が答えられなかった問題です。
全ての決算について検査するというふうに定められております。
これができなくなるのではないか。
特定秘密は提供されなくなってしまう。
こういう御質問をしました。
政府統一見解が出てきました。
具体的な事例で適用されることはおよそ考えられない。
お答えください。
常識的には考えられない。
常識というのは主観的なものです。
一切ないというのとは違うと思いますよ。
お答えください。
これでは予測可能性がないわけですよ。
しかもこれは重要な定めですよ。
ここにかかわってくるわけです。
到底法の支配は守られているとは言えないのではないでしょうか。
総理に伺います。
かねがね総理はおっしゃっていると思います。
任命責任を負う総理としてお答えください。
常識的には考えられないというふうにおっしゃいました。
考え得るというふうに理解しました。
一切ないようなお話でした。
一切ないという趣旨で今お答えになったということですか。
例外はあるということですか。
お答えください。
これは政府は提供を拒むことがあるということになりますよね。
いかがですか。
ごく当たり前のことをおっしゃったんだと思うんです。
それによって憲法九十条が骨抜きにされる懸念があるから私たちは申し上げているんです。
今の答弁では全くそれはなされないということを申し上げます。
憲法改正をめぐって総理からもさまざまな所見が披露されました。
次のパネルをごらんください。
これについては私も大変気になる答弁でありました。
九条改正の必要性に言及されました。
自衛権の発動を妨げるものではない。
内閣総理大臣を最高指揮官とする国防軍を保持する。
国際社会の平和と安全を確保するために国際的に協調して行われる活動等々を行うことができるというふうになっております。
集団的自衛権を真正面から認めるための改正草案であります。
安易にこの九条を変えるべきではないということをまず申し上げます。
いかがですか。
変える必要があるんだというお話でしたので伺ったわけです。
憲法九条は集団的自衛権も認めていないわけです。
なおさら変えるつもりがあるのではないかということでお話ししました。
この点は選挙の後になってみないと実は明らかにされない。
これは大変問題だということを申し上げます。
日銀総裁にも来ていただいております。
お尋ねします。
当座預金の利息をマイナスにするということです。
日銀の側なんですね。
預けた銀行の側が利息を払う。
「当座預金には利息を付さない。
日本銀行が別に定めるところにより利息を付すことができる。
マイナスで利息を取ることができるということはどこにも書いていません。
日銀はこれで利息を取ることができるのですか。
お答えください。
一方的な新たな規定をつくってマイナス金利にしているわけです。
三井住友銀行の預金規定から抜粋しました。
マイナスにすることも認められるということになりませんか。
そういうことになりませんか。
お答えください。
揺れ動いています。
マイナスになることを明確には否定していません。
これは明確にしていただく必要があると考えております。
絶対にそれはないということをお答えいただけないのか。
一言でお願いします。
日銀のもとにある私的な勉強会です。
確定的な法的根拠にはなりません。
質問を終わります。
民主・維新・無所属クラブの階猛です。
あと三週間で東日本大震災から丸五年になります。
どれだけ大きな被害をもたらしたのか。
少しごらんになってください。
この数が三千三百三十一人にも上るということ。
今なお行方不明の方が二千五百七十六人にも上るということ。
五年たった時点では仮設住宅の入居者数はゼロであった。
今なお十五万四千二百六十三人もいるということです。
いかにこの災害が大きかったのかを改めて感じるわけです。
今も続いているということを我々は認識しなくてはなりません。
これは否定しがたい事実だと思います。
協力してもらうよう活動する責務を負っていると私は考えています。
現実はどうでしょうか。
復興にマイナスの影響を与えているのではないでしょうか。
大変重い発言をされていました。
総理にもぜひ聞いていただきたいと思います。
百年後に生まれる子供がみんな障害者になってもやった方がいいと。
ちょっと不安です。
丸川珠代環境大臣。
「何の根拠もない」発言は県民を傷つけました。
撤回をするまでに一週間かかりました。
女性閣僚がふえるのはいいんです。
こういうものはどうなのかなと思います。
女性を応援している私自身が本当に残念です。
申し上げなくてはならない方がいます。
経済再生大臣になった石原伸晃氏。
中間貯蔵施設建設について。
最後は金目でしょうと。
つらいですよね。
本当に思いますね。
福島県民をどう見ているのかなというふうに思います。
これは公式な場での発言です。
こうした発言が出たことを重く受けとめていただきたいと思います。
インフルエンザで欠席だということです。
国民の復興への関心がますます薄れてしまうと嘆いています。
任命権者である総理に伺います。
被災された方々にも胸を張って言えるのかどうか。
その理由も含めてお答えください。
事実無根の報道をした地元新聞社などに対して刑事責任も民事責任も追及していません。
いかがでしょうか。
報道がされたならば訴えると思うんですね。
ところが訴えない。
本当にこれは疑問です。
被災地の皆さんも疑問に思っている。
高木復興大臣に疑惑を晴らすような指示をすべきだと思います。
丸川環境大臣にお尋ねします。
東日本の広い地域に存在しています。
指定廃棄物として国が処理することとなっています。
国が設置する最終処分場に集約して処理する方針となっています。
候補地を返上する動きがあります。
知事や各自治体の首長から上がっている。
どうして関係自治体の声を聞きに行かないのか。
今検討している状況だというような答弁でした。
まず事実関係をお答えください。
最終処分場の建設方針は従来どおりという趣旨のお話をされた。
候補地となった自治体の首長さんたちは反発しています。
そういう意思はないんですか。
どうお考えになっていますか。
そんな悠長なことを言っている場合じゃないですよ。
いろいろ事情をお伺いしてきました。
そういう思いを聞いてきました。
今すぐ行かなくてはいけないと思っています。
八千ベクレルを下回るものについてもさまざまな問題があります。
そういう廃棄物を見てきました。
原木シイタケの生産者にお会いしてきました。
それから除染した土砂などが千二百トンも保管されている。
膨大な量のこの廃棄物があると思っています。
こういうお話も聞いてまいりました。
壊れたらどうしようかということもお話しされておりました。
これも切なる訴えです。
いかに対応されますか。
実態を全然把握されていないと思いますね。
処理が進んでいないんですよ。
現地を見たことがあるんですか。
野積みになったものを見たことがあるんですか。
井上副大臣の知事との面会のお話をされていました。
こういうことがお話しされたようです。
地元の処分場で処理してもらうというお話を井上副大臣もされたそうです。
お答えください。
これは非常に被災地の皆さんは関心を持っています。
やはり同様に国がちゃんと責任を持って処理が進むようにしなくてはいけないと思っています。
処理が進んでいない。
もう一度お答え願えますか。
そこから信頼回復に努めていただきたいということを強く申し上げます。
きょうは日銀総裁にも来ていただいております。
私はそのことを危惧しております。
こういうことでした。
利ざやが金融機関にとって縮小している。
バブルのような状況でどんどん値段が上がって危なくて買えない。
トリプルショックによって地銀の経営が大変厳しくなっている。
経済の復興もまだまだ道半ばです。
日銀総裁にお尋ねします。
実際の地域金融機関の現場は大変不安に思っています。
そのことを今指摘したいと思います。
これをグラフにしたものです。
震災の年です。
全体に占める割合は九％でした。
昨年末では三三％。
全体で一千兆近くの長期国債のうち六百八十二兆を日銀が持つということなわけです。
投資家は国債をどんどん買っている。
日銀がいるから安心して買えるわけです。
そもそも最終利回りがとてもとても低くて収益には全く寄与しない。
いかがですか。
あるいはマイナス金利にして地域金融機関を初めさまざまなところに負荷をかけている。
この責任を日銀総裁には重く受けとめていただきたいと思います。
総理はどこですか。
とめてください。
それはできないです。
とめてください。
流れがある。
ここは総理に聞くしかないと思ってお待ちしておりました。
住まいの復興工程表に沿って御議論させていただきました。
すなわち平成二十四年十二月末現在の工程表より大分おくれているという指摘をしました。
高台移転などの用地整備は平成二十八年三月末には九千六百五十四戸となって当初工程表を上回るんだというお話をされました。
下回っています。
それ以上に問題なことがあります。
三割近くも減っているという調査結果が出されていることです。
こうした要因によって当初の計画数より三割も減るという状況に陥っていると思います。
また資材や人件費の高騰によって住宅建築の断念を招いている。
こうした悪循環について総理はどのようにお考えになっていますか。
これからどのように対応していきますか。
きめ細かな対応というお話がありました。
応急仮設住宅の供用期間でした。
今回の被害の大きさに鑑みて一年ごとに延長してきました。
それから市町村単位となってきました。
この特定延長を行うというふうに定められているようです。
そして断念した。
家が建ってからまたその家に住む。
二重の引っ越し負担を強いられる。
こういう問題が生じているんだというお話でした。
いかがでしょうか。
それはさっきの答弁の繰り返しですよ。
実際にはそうなっていないということを申し上げました。
ぜひそこを改めていただきたいということを重ねて申し上げておきます。
政府機関の地方移転ということで進められていらっしゃると聞いています。
文化庁といったところも候補に挙がっている。
復興庁。
そのうち東京本庁には約二百四十人しかいません。
むしろ小さいぐらい。
お答えいただけますか。
私は復興庁設置法というのをきのう読んでみました。
法律上何も定めがありません。
復興庁の長は内閣総理大臣です。
確認させてください。
総理にもお尋ねしたいんです。
復興庁の本庁は被災地に設けるべきではないかという声が異口同音にありました。
こういうことをする役割だ。
現地において現地のさまざまなニーズに応えるという役割だ。
企画立案や総合調整というのが重要だったんだろうと思います。
本庁が東京になっている。
そうした方々に寄り添う。
相対的にその役割が低下してきているんだと思います。
総理の御見解をお伺いします。
五年たっても被災地の復興はまだまだ道半ばです。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの階です。
甘利前大臣の問題についてまずはお尋ねします。
私もその点について非常に疑念を持っております。
事実関係をお尋ねしたいと思います。
こういうことでよろしいですか。
不法占拠した土地上の建物等についても通常の補償料を支払うという扱いになっているということでした。
私はちょっとこれは理解に苦しみます。
千葉県企業庁からまず底地を買い取る。
所有権はＵＲになります。
そういったことができるわけですね。
この点について説明してください。
ずらして答えていると思うんですね。
その建物の所有者が所有権を持っているということは否定しません。
土地所有者であれば出ていってくださいと言えるわけです。
建物を取り払ってくださいと言えるわけです。
土地の所有権をまず取得する。
のいてくださいと言えるわけですよね。
その点について答えていませんよ。
このことについて御説明ください。
何ら法的な理由づけになっていませんよ。
それで税金を適正に使っていると言えるんですか。
一般論として会計検査院にお尋ねします。
公共事業のために土地を購入するケースです。
私はこう思います。
この点について会計検査院の御見解をお願いします。
今は個別の話を聞いていませんよ。
もう一回お尋ねします。
いかがですか。
また税金の使い方としても正しいということを申し上げます。
しっかり調査してください。
総理にもこの点について見解を伺いたいと思います。
税金の無駄遣いでもあります。
いかがですか。
一般論で聞いていますよ。
総理の政治姿勢を問うているんです。
あるいは税金の無駄遣いにもつながる不法占拠者への補償金支払いはやめるべきだと考えます。
いかがですか。
これは一般論ですよ。
ＵＲは昔からそうやっていますと言っていますよ。
そういうことを言っています。
今回の事案ではありません。
一般論として聞いています。
もう一回お願いします。
会計検査院の問題ではありません。
行政のあり方の問題ですよ。
不法占拠者に通常と同じ補償金を払うのはおかしいじゃないですか。
総理の矜持が問われますよ。
総理の見解を聞いているんです。
いかがですか。
そのことをまず指摘します。
次のテーマです。
その大きな行政監視という役割を負っている。
全て毎年会計検査院が検査すると定められています。
軍事上の機密漏えいを処罰する軍機保護法という法律があったわけです。
こういう反省を踏まえて設けられたのが憲法九十条です。
特定秘密保護法が成立しました。
防衛関係予算の検査が制約を受けるのではないかという懸念が生じたわけです。
憲法九十条に違反するのではないかという指摘があった。
行政文書の公開請求で明らかになったやりとりです。
どのように考えられますか。
政府から各省庁に対して通知を出したというくだりがありました。
会計検査院への特定秘密の提供は法第十条第一項の規定に基づき行われる」というふうに書かれております。
パネルをごらんください。
この十条一項をよりわかりやすく整理したものです。
まず会計検査院の方をごらんになってください。
会計検査院が実施する会計検査はこの業務に当たるということは通知にも書かれております。
そういうことなんです。
その他の条件。
かからないのか。
こういう理解でいいのかどうか。
確認させてください。
全く答えていないですよ。
先ほどの繰り返しになっています。
第十条第一項の規定に基づいて会計検査院に特定秘密を提供するとなっています。
行政機関の長が我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがないと認めたときという文言があります。
これが空文化するのではないか。
行政機関の長の一存によって情報を出さないこともできるようになるわけです。
こういうふうにおっしゃっていただかないと憲法九十条違反の疑念は消えない。
だから確認しているんです。
しっかりお答えください。
重要なことをおっしゃっていましたよ。
これでいいんですか。
まさに今のこの要件。
皆さんは特定秘密保護法を改めるべきではないかということを言っていたんじゃないんですか。
今の大臣の答弁でいいんですか。
当時の協議の結果と矛盾していないですか。
お答えください。
答弁に矛盾がありますよ。
どういうふうに先ほどの答弁と整合されますか。
違うじゃないですか。
お答えください。
法律上のこの要件は会計検査院にもかかるんだということを前提にされました。
実務上はこの要件は適用はないみたいなことを言っていました。
法の支配ではなくて人の支配なんですよ。
きのうの高市大臣の放送法の話と同じですよ。
そういうやり方では危険なんですよ。
憲法九十条違反の疑いは消えませんよ。
これは法律上はそうは言えないと思いますよ。
撤回すべきではないですか。
特定秘密保護法ができる前とできた後で明確に違っていますよね。
こういう要件が加わっているんですよ。
情報提供がなされなくなるおそれというのは法律上はあるということだと思いますよ。
従来とは取り扱いが変わってくるのではないかと言っているんです。
どうですか。
法律上はそうでしょう。
法律上はどうなんですか。
さっきの答弁とも矛盾していますよ。
法的に問題ないということはどういうことなんですか。
ここに書いてある要件がかかると言いましたよね。
従前よりも情報提供に対して厳しい状況になっているんです。
法的に問題がないとは言えないでしょう。
さっきの答弁とも矛盾していますよ。
この要件は適用されると言いました。
撤回してください。
法的に適用されないというのはどういう意味ですか。
意味がわかりません。
法的にはこの要件がかかると言いました。
適用はあるんじゃないですか。
そういうふうにさっき言いましたよ。
法的に適用はないというのはおかしいですよ。
さっきと矛盾していますよ。
説明してください。
およそ適用が考えられない要件をなぜ置いているんですか。
こういうことを議論していたわけですよ。
適用されないんだったら。
なぜ修正しないんですか。
その点をお答えください。
なぜこの要件を残すのか。
どっちが法務大臣かよくわからないですね。
法務大臣ですよね。
さっきの答弁と総理が言っていることは違いますよ。
運用上これは適用しないんだと言われました。
これについてだけお答えください。
端的で結構です。
明らかに総理の答弁と岩城大臣の答弁は矛盾しています。
統一見解を出すよう求めます。
理事会で統一見解を諮ってください。
終わります。
民主党の階猛です。
憲法についていろいろとお聞きしたいと思います。
国会に対して連帯責任を負うという規定があります。
国会のコントロールに服する立場にあるわけです。
説明する義務というのが定められています。
内閣が国会をコントロールするわけでは決してありません。
総理が質問を受けてもいないのに国会議員を批判する発言をする権利も認められていません。
総理の見解はいかがですか。
説明義務だけじゃなくて発言権もあるんだと言われました。
六十三条には何と書いているか。
「議案について発言するため議院に出席することができる。
こういったことについては発言権はないということが一つ。
これをただした上でないと建設的な議論に入っていけない。
お客様である国民のためにコイの品質を見定める役割を負うんだということを言っていました。
それに対して答えていただきたいということをまず申し上げます。
答弁する中において自分の考え方を述べているんだと。
発言権などという話になってきている。
これでは建設的な議論の場にはならないというふうに思います。
先ほど大串さんが取り上げていた憲法九条の改正の必要性について総理に問いただしていきたいと思います。
自衛権や自衛のための組織を明記したというふうに自民党の憲法改正草案を評されました。
それだけではありません。
七割どころか九八％の憲法学者が憲法違反の疑いを持っている集団的自衛権の行使を認めようともしています。
自国防衛を目的とする限定的な集団的自衛権の行使の可否が議論となったわけです。
全面的な集団的自衛権行使も認めようとしています。
むしろ集団的自衛権を全面的に行使することが目的ではないでしょうか。
総理のお考えをお尋ねします。
都合の悪いところについては説明しない。
これも非常に問題だと思います。
国民と協力して領土等の保全義務を負うという趣旨の定めがあります。
この協力というのはどういうことを指しているんでしょうか。
いかがですか。
大串委員との議論がありました。
東日本大震災のときに必要があったかどうかということも議論させていただいたりしております。
いろいろな訓練を行うのが正しいやり方なんだということで見解が一致しております。
緊急事態条項が必要なエピソードとして福島の話をされていました。
これも憲法上の財産権の問題があって危うかったんだという趣旨のことを言われていました。
これは緊急事態条項の問題ではないということを指摘させていただきたいと思います。
原子力事故の避難区域を十キロ圏内から三十キロ圏内に広げるよう指導がありました。
緊急事態条項など必要なかった。
社会的混乱を引き起こすとか財政負担がふえるといった理由で避難区域を十キロから三十キロ圏内に拡大することが見送られた。
こういう経緯があります。
いかがですか。
事前に適切な対応をすべき事案であったというふうに私は指摘しているわけです。
こういうことをやるべきだったと考えられませんか。
東日本大震災の教訓を踏まえて私から申し上げます。
憲法二十一条です。
表現の自由です。
これを保障する。
認められない。
」ということで限定を加えております。
限定を明らかに加えております。
あえてこの二項の留保条件を設けた趣旨について尋ねた。
いかがですか。
こういうことが盛り込まれると世の中にどういう動きがあるかということにも思いをいたしていただきたいんですね。
権力者への批判を控えるようになるのではないか。
今も安倍政権に批判的なテレビキャスターやコメンテーターが次々と番組を降板するということが決まっています。
こういったことは民主主義の健全な発展にもマイナスだと考えます。
これは絶対に必要なことだと思います。
そのお考えは総理にありますか。
萎縮している事例を申し上げましょう。
こういう発言を過去になさっていました。
あなた御自身は萎縮しているんじゃないですか。
籾井会長。
しっかり表現の自由を守られるようなガバナンスをするべきだと思います。
突如取りやめられました。
当日誤った新聞報道がなされたからだと籾井会長はおっしゃっていました。
理事会というのが行われましたね。
籾井会長の独断によってこれを経営委員会に諮るということも決めているわけです。
表現の自由の大事さを考えていないあかしだと思いますよ。
あなたは本当に公共放送のトップとしてふさわしいと思いますか。
あなたには資質がないと思います。
やめた方がいいと思います。
いかがですか。
今の説明もにわかには信じがたいところがございます。
私は今のＮＨＫには徹底されていないような気がします。
ぜひもう一度ＮＨＫのあり方を考えていただきたいということをお願いします。
財政健全化について少しお尋ねしたいと思います。
確保されなければならない。
」とあります。
私も行政改革をやってきました。
法律できちんとした定めがないと財政健全化が進まないということにもなりかねないわけです。
そのうち六千億の穴埋め原資が未定である。
野田先生が消費税軽減税率制度検討委員会という与党内の会議で出されたペーパーです。
対象品目を幅広く設定すると所要財源が大きくなる。
税負担軽減の実感が減るということになります。
事業者の事務負担も大きくなる。
見直しの声が大きくなって陳情合戦になる。
こういう悪循環が生じる。
的を得た指摘だと思います。
こういうリスクはないと言えるかどうか。
お答えください。
対象品目がさらに拡大していくのではないかという懸念があるわけです。
この懸念が本当に杞憂と言えるのかどうか。
いかがですか。
私が申し上げたような悪循環というのが生じ得るということを自民党の重鎮の先生がおっしゃっているということを肝に銘じていただきたい。
これがなぜかセットになって出されております。
別々な法案だったはずなのにセットになっている。
セットにする意味があるのかどうか。
そもそも資金使途が違います。
財政赤字を穴埋めするために使われるものです。
今大変な苦しい環境にある人たちがもう一度ちゃんとした暮らしができるようにするために使われるものです。
今後五年間で借金は最低でも百五十兆円必要だというふうに試算されます。
最大でも五年間で六・五兆円です。
規模が全然違います。
返済の原資。
返済期限が来たらさらなる借金をしないと返済することはできない。
復興債は違います。
特別税を国民の皆様の協力で決めた。
ＮＴＴの配当などによってちゃんと原資は確保される。
それまでのつなぎ資金なんです。
きれいなようかんの横に怪しげなお金が入った封筒が入っているようなものです。
私たち国会は法案を審議する立法権があります。
立法権に対しても失礼なことだと思います。
これは分離していただけませんか。
最後にお尋ねします。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民主党の階猛です。
ラジオで見たり聞いたりしている高校生にもわかりやすい答弁をぜひお願いしたいと思っております。
私はそういうふうに感じました。
国会への提出権はありますか。
これはちょっとまずいですよ。
憲法の根本的なところも理解していない。
その審議を受け議決を経なければならない。
我々国会議員には予算提出権は認められていないんです。
誤りだというのであれば撤回してください。
誤りでしたということで謝罪してください。
なぜ私がこういうことを聞いたのか。
憲法五十三条に反して臨時国会を開かなかったのではないかといった質問に対する答弁でした。
補正予算についてです。
耳を疑ったんですね。
やはりそういう答弁でしたよ。
憲法改正なんて到底言える立場ではないんじゃないかということをまず申し上げます。
もう一度申し上げます。
どうしますか。
このまま議事録に残しましょう。
そのまま先ほどの答弁は議事録に載ります。
よく考えていただきたいと思います。
私たちに対する批判も交えている。
憲法の六十六条三項という条文があります。
国会に対し連帯して責任を負ふ。
」ということです。
しっかり我々は行政権の行使を監視していかなくちゃいけない。
答弁または説明のため国会から出席を求められたときは各議院に出席しなければならないというふうにされているわけです。
我々に対して批判するためではないんですよ。
これもやはり高校生に誤解されると思うんですね。
対案を出すのは確かに我々もできます。
対案を出すのも一つの国会議員の役割ですよ。
我々は行政権の監視についても重要な役割を担っている。
何かこの点について総理からお考えはありますか。
いかに総理が憲法に対して理解が浅いかということが明らかになったと思います。
まず憲法をしっかり理解していただきたいということを申し上げます。
まず関係の大臣に伺いたいと思います。
そして人並みに努力をしてきたつもりです。
批判の声が聞こえてくるわけですね。
残念なことにいろいろなスキャンダルが報道されてきた。
実際に現物を示しながら質問したわけです。
そういう不法侵入といった事実は無根であるということをお話しされました。
調べることは必要ないということをおっしゃっていました。
これは自分のものじゃないよということを世の中に知らしめた方がいいんじゃないかと思うんですね。
今のような状況を一刻も早く打開してほしい。
これは建設的な意味で申し上げています。
これをしっかり調べて国会に報告するということをやっていただけませんでしょうか。
これについてはまた理事会で協議をしていただきたいと思います。
これが誰の所有のものか調査してほしい。
丸川環境大臣にもお尋ねします。
指定廃棄物の最終処理を所管しているということです。
自治体が指定されています。
不満の声なども上がっております。
宮城県知事を初め各自治体の首長がおっしゃっているわけです。
その点についてお答えください。
地元の理解は到底得られません。
事は一刻の猶予もならないということを申し上げておきます。
この点については委員長が復興大臣当時もやりとりをさせていただきました。
これからいよいよ住宅を建てるという段階であります。
ずっと土地が供給されるのを待ってきた人たちがたくさんいるわけですね。
実は工事金額がどんどん上がってきている。
パネルをお示ししました。
全国平均では七・六％の上昇率。
福島では一六・七％も上がっているわけですね。
約三十坪の家を建てるとします。
福島では二百七十万円も負担がふえるわけですね。
こういうことを指摘してまいりました。
追加の支援ということには慎重にならなくてはいけないということを言われていました。
財源スキームというものが決まりましたね。
国もその値上がり分は負担する。
こういうことになっています。
確かに。
ちゃんとその分については手当てしましょうというスキームになっています。
全額国費負担としても三百四十六億の負担で済みます。
これも結構大きな金額ですけれども。
これは総額で三千六百億円です。
ここにこそ補正予算は手当てを講じるべきだと私は考えます。
総理の見解を伺わせてください。
給付金三千六百億円に比べれば十分の一で済みます。
ぜひこちらをよろしくお願いしたいということを申し上げておきます。
行政改革についてお尋ねします。
三党で当時民主党政権のときに合意した内容にも含まれていたと思います。
この行政改革について私はお尋ねしたいんです。
昨年問題になりました。
拡大していった。
この年金記録流出による損害額は幾らなのか。
これは通告しています。
厚労大臣でも結構です。
私も厚労省の再発防止策の文書も拝見しました。
業務改革を推進していくということでした。
今やこういうような状況になっているわけです。
今後はこういったことがないようにしていただきたい。
これも大きな金額です。
十億円の無駄が発生している。
少なく見積もっても十五億円は全く活用されていなくて無駄になっている。
早くこの十五億円を取り戻すべきだと思いますよ。
法律をつくるんだということを再三再四尋ねてきました。
いつつくるのかということについてはいまだにはっきりさせていません。
いかがでしょうか。
今国会という理解でよろしいですか。
決意をお聞かせください。
お願いします。
総理に答弁を求めています。
提出してください。
私の方で会計検査院を通じて調査しました。
こういった多額の金額があったようです。
会計検査院はそこまでは把握していなかった。
河野行革担当大臣にお尋ねします。
看過できないと思います。
決意をお聞かせください。
頑張ってください。
ＮＨＫについても実は平成十九年に重要な指摘をしていますね。
そこで特例配当などによって協会の財政に寄与させることが望まれるという会計検査院からの指摘がありました。
お聞かせください。
安易な土地取得計画をもとに買い受け申込書を出している。
これに対しては監査委員会も厳しい指摘をしています。
十分な意思統一が図られていないなどの状況が認められた。
」これはＮＨＫ会長としても本当に反省すべき事項だと考えます。
子会社で不祥事が相次いでいます。
そしてきょう出ていたのは五百万円。
その一部か全部を関係会社の社員が着服していたという問題です。
子会社のガバナンスを検討していきましょうということで調査なども行った。
子会社に特段の問題はなかったということも言っているわけですね。
今ごろになってまたこういう問題が発覚している。
この点はいかがですか。
みずからの責任には言及されないんですか。
反省の言葉はないんですか。
もう一度お願いします。
またこの点についてはしっかり追及していきたいと思います。
お尋ねしたいと思います。
それによって物価を二％上げていく。
国債の買い入れ額をふやしていった。
もう何でもありというような状況になっています。
達成できなければ辞任するというようなことも当初おっしゃっていたと思います。
いまだに物価指数は総合で見ますとゼロ％近辺です。
どうおとりになるつもりでしょうか。
国債の大量買い入れは今も続いています。
日銀の国債保有残高は百四十五兆円もふえました。
年間で七十兆円強ふえているわけですね。
日本政府が発行する国債の残高はこの二年間で五十九兆しかふえていません。
年に直すと三十兆円ずつしかふえていません。
私は非常に問題があると思います。
総裁に御見解を伺います。
これで最後です。