民進党の辻元清美です。
防衛大臣感謝状を森友学園籠池泰典氏に贈呈している件についてお聞きをしたいと思います。
出しているという理解でよろしいですか。
それはいかがなんでしょうか。
ですからそこから漏れる団体などもあるという理解でいいですか。
確認です。
籠池氏への感謝状の問題です。
という理解で選考されたということでよろしいでしょうか。
この法人は感謝状もホームページに上げております。
または後で問題が発覚した場合に取り消すということはあるんですか。
十年ほど前からはお会いしていないけれども面識があるというお話でした。
この塚本幼稚園での教育内容や運営のあり方が問題があるのではないかと。
他の都道府県の方々よりよく存じ上げていると思います。
問題視されてきたんです。
その程度ですか。
中身は御存じなかったんですか。
それはいつごろでしょうか。
どうですか。
「ＷｉＬＬ」という雑誌の二〇〇六年十月号で座談会をされているんです。
こういう発言があります。
」とおっしゃっているわけですね。
これは塚本幼稚園のことでいいですね。
ちょっと今より若い。
稲田大臣の方が一つ上なんですけれども。
随分前から活発に活動されてきているわけですね。
」これは大臣の発言ですね。
「「教育勅語を幼稚園で教えるのは適当ではない」とコメントしたそうなんです。
そのときの記事はこれだと思うんです。
批判的な記事なんですね。
こう新聞記事のことを触れていますので。
記憶ありますか。
大臣がおっしゃっているわけですね。
かなり踏み込んでお話をなさっているんですね。
大臣は。
教育勅語を丸暗記させることは現在の教育ではよくないというようなことを言っているのはけしからぬみたいなことを言っているわけです。
取り消す話もあるということですからお聞きしているんです。
今の基準で言ってください。
どっちですか。
十年前はこうおっしゃっていたんですね。
教育勅語の精神は取り戻すべきではないかなと思っていますと。
教育の中でですよ。
先ほどの御発言と。
これは問題がある教育だということになるんでしょうか。
いかがでしょうか。
戦前からの。
随分議論になってきましたね。
違うんじゃないですか。
今までは問題があるという答弁だったんじゃないですか。
いかがですか。
これを根本の考えとして神格化したりして取り扱うことを禁止されたという答弁をかつてはされているわけですよ。
教育勅語を根本に据えるというような教育理念のようなんですね。
取り消すこともあるということですから今申し上げているわけですね。
ヘイトスピーチの問題。
在日韓国人の方なんですよ。
本当に心を痛めていらっしゃいました。
すさまじいんですよ。
安保法制など政治的発言もされているわけです。
塚本幼稚園の名前でこういうことを保護者に通知しているわけですよ。
いかがですか。
今いっぱい出てきていますからね。
防衛大臣の感謝状ですよ。
こういうのを配っているわけです。
基地で苦しんでいる。
もう一度お聞きします。
取り消すことも含めて検討するということですか。
それはしっかり対応していただきたいと思います。
メディアにも発表していただきたいと思います。
お聞きしておきたいことがあるんです。
どうですか。
行かれますか。
随分成長されたように思いますが。
今の答弁をお聞きしますと。
自分の信条ではなく。
記者会見でこういう発言をされているんです。
大臣はどういった責任のとり方をするつもりか。
それはちょっとおいておいて。
その全てのことについての責任は私にあるとおっしゃっている。
万一犠牲者が出た場合はと。
がらっと一挙にして状況が変わる可能性もあります。
責任をとるとおっしゃっているわけです。
どのように責任をとられるんですか。
大臣はもちろん辞任するということですね。
いかがですか。
自分はもちろん大臣の首をかけてやっているんだということを示すことじゃないですか。
自分の進退をかけているわけでしょう。
大臣は以前こういうことをおっしゃっています。
こんな状態で自衛隊を行かせていいのでしょうか。
こんなこともおっしゃっています。
この手の発言をいっぱいされているんです。
本来は靖国神社に合祀をされるべきだと。
今の憲法上のこととかは別に。
いいですよ。
本来は靖国神社に合祀されるべきだというお考えでよろしいですか。
物すごい勇ましいことをいっぱいおっしゃっているわけですよ。
勇ましいことをおっしゃってきたわけですよ。
国防の問題だと。
今まで。
大臣は。
命をかけるとか血を流すということを美化してはならないわけですよ。
そうでしょう。
心配しているわけです。
今回のこの日報の破棄の問題がありましたね。
大臣は何が一番問題だと思いますか。
後ろは要らないですよ。
何が一番問題だったと思うか。
いかがですか。
宝ですよ。
番匠さんという方がイラクの報告を出しているんです。
その後の後輩たちの活動への宝だと言っているわけですよ。
教訓を次につなぐということを評価いたしました。
自衛隊員の命を守るということが日報と直結しているわけですよ。
調査が曖昧だと思うんですよ。
調査しなさいとおっしゃったと思いますよ。
こういう経過でしたということをお出しになるおつもりはありますか。
それはいつごろになりますか。
最後にお聞きしましょう。
簡潔に。
即座に対応していただきたい。
即座に対応していただきたいと思います。
終わります。
民進党の辻元清美です。
一問お聞きしたいことがあります。
双方が望む方でいいというような発言をされました。
今後どうなるか見きわめるということをおっしゃいました。
日本の立場を私は確認しておきたいと思います。
今までのテロの問題と直結してくる問題だと思うんですね。
確認させていただきたいと思います。
確認をさせていただきました。
引き続き議論をしたいと思います。
南スーダンに派遣されている自衛隊のことについて質問いたしました。
二十四時間以内の状況について報告を受けておりますと御答弁されました。
どのような南スーダンの状況の説明がございましたか。
インタビューを受けております。
これが今世界を駆けめぐっております。
これが一昨日です。
その話はありましたか。
どうですか。
あったかないかだけお答えください。
ここで衝撃的なことを言っております。
戦いを続けるしかないと言っています。
この副大統領がおとといこういう宣言じみたことを言っている。
これはお聞きになっていないんですね。
壊滅的という文書をつくっていたということが明らかになっております。
現地で活動していたＮＧＯの人に聞き取りをいたしました。
これは非常にまた緊迫するんじゃないかと。
政府軍との間に緊張が高まってくるんじゃないかというような話もありました。
また発見された話が今出てきております。
そこから話が始まったんです。
では私が情報開示をしましょうということに至ったと本人から聞きました。
ではどんな声がありましたかと幾つか聞いてみました。
子供を殺すくらいなら撃たれる方を選ぶと言って派遣されたと。
胸が詰まる思いをしたんですね。
どうか駆り出されることがないように願うまでですと。
これは率直な声だと思うんですよ。
安全だと。
報道では南スーダンの状態をいろいろごらんになっています。
そういう声も大臣もお聞きになっているかもしれません。
防衛省に問い合わせをいたしました。
その説明です。
資料の修正なども指示しているという答弁を参議院の方でなさっています。
これは全部目を通していらっしゃいますね。
家族への説明の資料なんです。
るる今まで答弁をされてきたんですよ。
てっきり大臣には常識かと思いました。
大臣の言葉で言えば衝突があるというようなお話をされました。
一切消えているんですよ。
平穏であると。
七月から八月にかけて戦闘がある説明をしているんです。
二カ所だけ北部で戦闘がある。
全部抜け落ちているんですよ。
衝突でもいいですよ。
ジュバから遠く離れたところに二カ所の戦闘。
からくりがあるんです。
確認してもらう。
いかがですか。
資料をしっかり見ている。
きのう防衛省から出てきた資料なんですよ。
これを知らないとおっしゃったのは非常に驚きました。
もう一つお聞きしましょう。
家族説明資料の応答要領というのがあるんですよ。
毎日報告を受けていると言うから聞いているんですよ。
どういうようにしているか。
駆けつけ警護について。
死亡された場合に。
そこで死亡などした場合は九千万円に上げたんですよ。
そういう声があるわけです。
私もそうだと思いますよ。
やはり危険だからですね。
危険だから九千万円に上げたと思いませんか。
大臣。
御家族がそれで納得すると思いますか。
今の説明を家族の前でするんですか。
そういうように説明した方がいいと思います。
この応答要領にこういうこともあるんですね。
武力紛争に巻き込まれることはないと出ております。
開示された日報を見ると巻き込まれにとにかく注意しろと書いてある。
家族への説明の応答要領では巻き込まれはないと。
先ほど申し上げましたように少年兵の話もありますよ。
女性もいるんですよ。
見たことありますか。
自衛隊が派遣されたときの翌日の朝刊なんです。
ジュバ・モニターという。
これが一番市民に読まれている新聞なんです。
感謝もされているんですよ。
より危険な役割を負うことになるだろう。
現地の人はそう見ていますよ。
こういう理由があるから行ってくださいと言うのが誠実な態度じゃないですか。
いかがですか。
この人たちが最初に行った部隊なんです。
以前の国会でいろいろこのことを質問されているんですよ。
そして誤解を生じないように資料の修正もさせたというような答弁を参議院でされているわけですね。
ただ答弁を読んでいるだけですか。
これはすごく大事な問題ですよ。
指摘します。
教訓という話がありました。
すごくいい活動を自衛隊はされていると思います。
今までの教訓は何かという教育をしているわけなんですね。
隊員の命を守るために。
見てください。
資料をお配りしています。
派遣部隊の日報等とあるわけです。
」ということになっているわけです。
日報は活用されているじゃないですか。
あるんじゃないですか。
こういう教訓の教育に使っているということじゃないでしょうか。
いかがですか。
頑張って教訓のこの業務を充実させた方がいいと思いますよ。
それでばあっと破棄されるんですか。
調査をしたいと思いますと八回言ったんですよ。
調査するとおっしゃったんですよ。
稲田大臣に最後にお聞きします。
大臣みずからも調査対象であるという自覚がありますか。
あなた自身も関与していたんじゃないかと言われているんですよ。
第三者を入れた調査をしっかりと大臣みずからが行うべきだと思います。
いかがですか。
今の御説明では御家族は納得しないですよ。
終わります。
民進党の辻元清美です。
日米共同声明が出されました。
これから経済と安全保障の面でさまざまな荒波が押し寄せてくるのではないかと懸念しております。
私は懸念する面がございます。
２プラス２を開催することを指示したと入っております。
防衛面は稲田大臣を中心に議論していくということになります。
マティス国防長官とも会談をされております。
みずから果たし得る役割の拡大を図るというようなことを話されたということです。
ここの線引きはしっかりアメリカにも理解してもらわなければなりません。
この二つが非常に重要だと思います。
三確認をしたいと思うんです。
これは果たしてどうなのか。
稲田大臣に質問をさせていただきたいと思います。
ちょっとパネルも示しながらいきたいと思います。
こういう発言をされました。
衝突ではなく戦闘と。
これは七月の状況ですね。
宿営地から二百メートルに着弾。
一つ間違えれば宿営地を直撃ということになる事態。
激しい銃撃戦。
砲撃砲で戦闘と書かれていた。
これが現場の派遣部隊の記録でした。
防衛省は最初はそういう態度でした。
見つかってきたわけです。
一カ月大臣は知りませんでしたというのが先週までなんです。
ここが問題になりました。
武力衝突という言葉を使っておりますという御答弁をされたんです。
言葉を置きかえて合憲にしてしまうととられかねない発言なんですよ。
わかりますか。
何はしちゃいけないのか。
どういう状況になったら撤収しなきゃいけないとお考えですか。
線引きを教えてください。
大臣失格だと思いました。
前の大臣の説明資料だから私は知りませんとおっしゃいました。
防衛省はそういう組織なんですか。
防衛省の中で使われた資料を私たちは細かく見ております。
そういう大臣は見たことないです。
稲田大臣にお聞きしましょう。
それは戦闘だ。
衝突ですか。
ＩＳＩＬについてはどういう評価でしたか。
御存じないんですか。
歴代の大臣が答えていますよ。
御存じないんですか。
稲田大臣です。
ＩＳＩＬをめぐるシリアでの今の内戦状態は衝突ということですね。
全く質問と違う答弁を総理が出てお答えになる。
先ほどＩＳＩＬについては要するに国に準ずる組織という判断はしていないという御答弁でしたよ。
あの状態は衝突ということになるんですねと聞いたんです。
いかがですか。
稲田大臣。
トランプ政権からいろいろな相談が来ると思いますよ。
これが戦闘か衝突か評価していない。
どういう事象なの。
シリアの内戦のようになっていますね。
あれは稲田大臣はどういう事象だと捉えているの。
もう二度とないようにしてください。
私は防衛大臣に質問しているわけです。
防衛大臣が答えずに総理が出てくる。
この防衛大臣は情けないなと思われるんですよ。
これから２プラス２を任せるんでしょう。
この防衛大臣では任せるのはちょっと心もとないなと思うから答弁に出てきているんじゃないですか。
出るのをおやめいただきたい。
経過に行きます。
しっかり答えてくださいよ。
この日報が破棄された問題を取り上げました。
志位さんはこう言っています。
是とするのか非とするのかと質問しました。
破棄は問題はないという答弁をしているわけです。
稲田大臣にお聞きします。
この記録はありましたと確認をしているわけですね。
ないことを前提にした答弁をしているわけですよ。
これは問題じゃないですか。
総理への代表質問の答弁は調整をするはずです。
ないとしていた。
これは組織ぐるみの隠蔽ではないですか。
昨年の十二月二十六日に見つかっていたわけですよ。
黒塗りしていたとかいろいろ。
統合幕僚監部も。
内局も知っていたと私はきのう聞きました。
防衛省の中で検討して答弁をしているんじゃないですか。
駆けつけ警護をめぐって。
焦点になっておりました。
代表質問で質問があったわけです。
もう一回言いますよ。
既に黒塗りしていました何だかんだと言っていましたよ。
相談して答弁したと。
そうじゃないと答弁できないじゃないですか。
どうですか。
ないことを前提に今回は答弁しておこうと決めたということですね。
違いますか。
どうぞ。
シビリアンコントロールの問題と直結しているから取り上げているんです。
防衛省の中でどう取り扱っているのか。
大臣は蚊帳の外だったということですか。
私が南スーダンの問題について九月にもここで質問しましたね。
どんな説明を受けていたんですか。
一番大事な現場の報告ですよ。
これは一番大事だと私は思います。
ほかの活動にも自衛隊が行くかもしれない。
国会での答弁です。
代表質問ですよ。
総理の口からしゃべる答弁ですよ。
私は知らなかったと。
実態は。
しかし私は知りませんでしたと言っているということですね。
いかがですか。
総理の答弁をつくったということでよろしいですか。
答えておりません。
この問題で。
もう一度言いますよ。
どこを黒塗りにするのか部局で検討していたと言っていましたね。
内局も一緒にやっていたわけです。
組織ぐるみで隠蔽したということになるんじゃないかと聞いているんです。
いかがですか。
代表質問に対して総理がお答えになった答弁を擁護しているんですよ。
大臣みずからが今擁護しているわけですよ。
わかりますか。
あなたも一緒に調整したということをみずから露呈したということですよ。
いかがですか。
十二月二十六日に見つかっているわけです。
日報がどうなのかと代表質問で問われたわけです。
一月二十七日に稲田大臣に報告。
二十四日に質問されているわけですよ。
これは明らかに統合幕僚長に報告する直前ですよ。
通用しないですよ。
前日ですよ。
この日報の存在は伏せて答弁するということを防衛省の中で誰かが決めないと答弁をつくれないじゃないですか。
わかりますか。
見せないと隠していたのと違うんですよ。
質問は。
防衛省の中で組織ぐるみで隠蔽していたと認定できるじゃないですか。
違いますか。
これから調査する。
もう認めたらどうですか。
組織として隠していましたと認めたらどうですか。
大臣。
過酷な状況の中で頑張ってくださっていると思います。
内局や統合幕僚監部の人たちも頑張っていると思いますよ。
結果がこうだったわけですよ。
どっちかしかないんですね。
日報がなかったことにしようと組織ぐるみで決めた。
自分でみずから指図したということになります。
実際に。
総理大臣の答弁です。
その自覚はありますか。
自分にどんな責任があると思いますか。
今御自分でおっしゃっているに等しいわけですよ。
今から調査をしますと。
これは人の命がかかっている問題なんですよ。
南スーダンに行く自衛隊の家族の方々です。
こんなことをおっしゃっていました。
報道もされています。
とにかく無事で帰ってくるのを待つしかないと。
見送った息子にお守りを手渡した。
不安を抱えながら送り出した家族を何だと思っているのか。
自衛隊員の息子が南スーダンに行っているお父さんなんですよ。
非常に重要な問題としてきたわけです。
大臣として務まるのか。
辞任したらどうかという声までこの委員会で出たんですよ。
少なくともこの日報はなかったことにして答弁しましょうということを防衛省の中で相談して決めたということですねと。
事実が物語っているじゃないですか。
そこまではお認めになった方がいいですよ。
いかがですか。
これは私が別に個人的に言っている話ではない。
間違ったことは間違ったと言った方がいい。
あったものをなかったということを前提にした答弁はできないじゃないですか。
どうですか。
あったということを言っていないんだから。
どうですか。
そこまではきょうはお認めになった方がいい。
本会議場で答弁されているわけです。
調べるまでもないですよ。
ないことを前提にした答弁はつくれませんよ。
違いますか。
この答弁は防衛省の中で調整してつくったわけですね。
稲田大臣。
どこかから降って湧いたわけじゃないですよ。
控えてください。
もうおやめになった方がいいですよ。
大臣の資質に欠けるということを総理みずからが証明されていることになるんです。
大丈夫かしらと思われるんですよ。
お答えください。
さっきの注意は聞いていないの。
これは与野党関係ないですよ。
代表質問での答弁ですよ。
これが私たちの政権のときだったら徹底追及されるんじゃないですか。
立法府と行政府の問題でもある。
シビリアンコントロールの問題でもある。
もう一度申し上げますよ。
防衛省の中で調整して答弁はつくったんですね。
関係省庁及び官邸も一緒になってこの答弁をつくったという御答弁でした。
もっと火が広がりますよ。
稲田大臣。
どうですか。
官邸もって。
官邸も関与しているんですね。
どうぞ。
それを誰かが伏せておこうというようにして答弁をつくらないとつくれないわけです。
わかりますか。
官邸も関与するのは当たり前じゃないかと。
今回もということですね。
もう一回答弁してください。
違う違う。
もういい。
総理はいい。
そうむきにならずに。
今総理がおっしゃったことは全部承知して質問しているんです。
それは。
つくったお答えをされているからなんです。
あったらありましたと。
ないことを前提にして答弁していることが問題なんじゃないですかと言っているわけですよ。
それはそうですよ。
さっき稲田さんが答えたことと同じことをおっしゃった。
そういうことをおっしゃるだろうなと思ってここに立っております。
破棄したことを前提に答弁をつくっている。
あるのに隠していたということなんですよ。
あなたは報道で知りましたと言ったんですよ。
覚えていますか。
一番問題になっている大激戦のところ。
自衛隊の日報にもその表記がなされているかが焦点になっています。
私は防衛省に聞きました。
後でいろいろなところで聞いてわかったというような答弁なんですよ。
実際に日本政府がどういう情報を把握しているかも不確かなんです。
同僚議員がまた午後この続きをやります。
今のような御答弁では自衛隊員の御家族の心配は増すばかりだと思います。
シビリアンコントロールが果たして機能しているんですか。
助けてもらわないと答弁できないんですから。
続きを同僚議員がやります。
終わります。
民進党の辻元清美です。
教育と外交について議論をさせていただきたいと思います。
総理にお聞きをいたします。
誰もが希望すれば進学できる社会をつくるのは我々の使命であるとお答えになりました。
ちょっと不思議なことがあるんです。
私たちは三千億円以上の予算を捻出して高校の授業料の無償化を実現いたしました。
これは評価をされるでしょうか。
評価していただけますか。
高校の授業料無償化はばらまきだの大合唱だったんですよ。
民主党政権時代には高校授業料無償化はばらまきだとおっしゃっていたんですね。
いかがですか。
自民党はそういうように変えたということですね。
維新の党の皆さんが全ての教育の授業料の無償化ということを訴えております。
総理。
高校の授業料無償化は実現してよかったと思うんです。
高校の中退者の方もたくさんいらっしゃったんですよ。
財源を捻出するのは本当に大変だったんです。
国交省も大分予算を削って実現をいたしました。
私たち民主党が言っていたときはばらまきだと。
これはちょっと矛盾しているんじゃないかなとずっと思っていたわけです。
ともに目指そうじゃないですか。
そして予算措置をすることで実現いたしました。
やろうと思えば今すぐできるんです。
ともに授業料無償化に努力してまいりたいと思います。
次に行きます。
日ロなんです。
モスクワで日ロ外務次官級の協議がなされていると思います。
ドイツのボンでされる予定もあるやにも報道がされております。
領土問題をきょうは議論させていただきたいと思います。
色丹島に行ったことがあるんです。
民間交流でした。
ロシアの人たちは本当に温かく迎えてくださいました。
本当に人と人との交流というのは大事だと思ったんです。
島民の皆様も四島に戻れない。
日本人の残留の方もいらっしゃいました。
引き揚げ船に乗れなかったんですね。
戦争中に植民地にしていた朝鮮半島からサハリンの炭鉱などに労働者として行かれた朝鮮人の方々もいらっしゃったんですね。
このサハリンにいる人たちは一時無国籍だったと聞きました。
日本への里帰りができないかという人道支援などを民間でやってきた経験もあるんです。
島民の方々です。
やはり戦争で翻弄された方々だと思うんですね。
総理が元島民の方々が自分の墓参などで帰られるときの条件を改善された点は評価をしております。
事実関係を確認させてほしいと思います。
防衛の日ロの協議を開始というようなことも議題に上ったというところなんです。
日米安保条約も含めた安全保障の問題とリンクしていると思うんですね。
今後検討していこうということでよろしいんでしょうか。
基本的認識をお聞きしたいと思います。
まず尖閣の問題は安保条約の第五条の適用がされるということを確認するつもりですか。
稲田大臣。
防衛大臣が解釈は自分の所管じゃないと。
どうですか。
稲田さん一人でアメリカの防衛大臣と議論するときもあるわけですよ。
岸田さんに助けてもらえないですよ。
北方領土が戻ってきたら日米安保条約の適用を受けるかということを答えられないんですか。
もう一回。
もう一回。
これは。
ちょっと待って。
次の質問に行きます。
答えられないということ。
これはどうですか。
領土問題にすごく熱心だったんですよ。
武器を置いてから北方領土を略奪したのですよと。
ロシアは北方領土を不法占拠しているという認識は変わらないですね。
こういうふうにもおっしゃっています。
不法占拠ということも言えないような政府に我が国の領土は守れませんと。
防衛大臣。
防衛大臣は守る立場でしょう。
いかがなんでしょうか。
どうですか。
資料を見ていただきたいと思います。
二枚目です。
民主党政権のときにメドベージェフ当時の大統領が国後島に上陸したときに自民党が出したものです。
ロシアで開催されるＡＰＥＣへの野田首相の参加も見合わせろと言ってきたわけです。
今まで言っていることと違うんじゃないですか。
さんざん今まで弱腰外交と言ってきたわけですよ。
私はお気の毒だなと思ったんです。
プーチン大統領と会談をしてきた。
一枚目の資料を見てください。
国後と択捉にロシアはミサイルを配備したわけですよ。
稲田大臣にお聞きします。
メドベージェフ大統領が国後に上陸したときにどういうことをおっしゃっていたか。
当時は大統領だったんですけれども。
はっきり言えば罵倒されていたわけです。
三千億円とも言われている官民の経済協力を決めていく。
ミサイル配備の方が実質的に問題じゃないですか。
三千億円の経済協力を決めるということの方が大きいんじゃないですか。
これは総理に聞きましょう。
総理はお気の毒だと思った。
腹が立ちましたよ。
喉元にやいばを突きつけられた。
総理がお気の毒になりましたね。
いかがでしょうか。
今回は岸田大臣にお伺いします。
プレス向け声明というのが出されました。
これは首脳両者のサインがない。
政府当局間の合意文書になっておりません。
誰と誰が行ったものなのか。
今までの共同宣言や共同声明よりもはるかに弱いものになっております。
今までのような宣言や声明が出せなかったんでしょうか。
ちょっと」と呼ぶ）ちょっと待ってください。
日本向けとロシア向けで文章が違うことがあるんじゃないですか。
ロシアのクレムリンの大統領府が同じときの声明をロシア語にしたものを持っております。
歯舞諸島と入っております。
ロシア側が発表した声明にはこの四島の名前が一切入っておりません。
これがここで合意できなかったから。
四つの島の名前を入れたんです。
今回は日本向けとロシア向けと二種類あったわけですよ。
ここの表記が一切なされていないのがロシア側の声明です。
外務大臣。
外務大臣に聞いております。
後でちょっと提出をしていただきたいと思います。
あるかどうかですね。
呼称の問題は余り大きな問題ではないというような外務大臣の御発言だったと思います。
この四島の名前は抜け落ちているんですよ。
安倍総理になってから四島の名前が入っていないんです。
ロシアの呼称を使わせないということですよ。
これが課題だったんです。
サンフランシスコ講和条約のときにいろいろな解釈があるんです。
この二島の名前を個別に入れさせると。
これが最大の後世に残した成果だと思うと言っているんですよ。
韓国側は独島と言っております。
そういうことにつながるんじゃないですか。
四島の名前は安倍総理になってから消えているんですよ。
そこが決裂しちゃったわけじゃないですか。
合意文書ができなかったわけですよ。
これは今後のバトンリレーなんですよ。
安倍政権もいつまで続くかわからない。
どの政権もそうです。
核心の部分は両者一致した文言で書くということなんですよ。
外交交渉の基本を踏み外しているんじゃないかというように思いますよ。
総理もロシアに行かれるといいます。
もう一度やはり両者がしっかりとサインをする。
これだけ大型の経済協力もこれからやっていこうということじゃないですか。
四島でやろうとしているわけじゃないですか。
その基礎になる合意ですよ。
その中でどうやって主権を守って共同の経済活動ができるのかと。
非常に難しいと思いますよ。
総理。
これは提案なんですよ。
いろいろな企業も巻き込んでやるわけですよ。
ロシアに行ってきちんともう一度交渉されたらどうですか。
これが日本の主権をきちっと守って行動するということじゃないですか。
いかがですか。
それはずっと総理は記者会見のときもおっしゃっています。
プーチン大統領とすごく温度差がありました。
モスクワが決めるんですよ。
日米同盟に関するロシア側の懸念を考慮するように望むと。
最初に申し上げたことですよ。
ここが焦点なんですよ。
雰囲気をつくって返ってくるような話ではないんです。
ロシア側はこの話を出したんじゃないですか。
日本としては日米安保条約の適用外ということは言えないと。
そこで一旦決裂したんじゃないですか。
ここが核心だと思いますよ。
最大限の経済支援のカードを切っちゃったわけですよ。
そこを解決するときにどんなカードを出すんですか。
経済協力のカードを切って交渉していくのが私は外交だと思いますよ。
これが物語っていると思いますよ。
安保条約との関係も了解していませんよというサインじゃないですか。
日本が持っている最大のカードを切ってしまった。
そのときにどのカードを切るのか。
これでこのまま経済交流をしていけば解決するような簡単な問題ではないと思うんです。
先ほどから申し上げているわけです。
トランプさんとの関係です。
総理がそんなに簡単な問題じゃないと言うことに共感しているわけですよ。
さらにはＡＰＥＣにも行くなと言っていたのはまさしく皆さんなんですよ。
それぞれが発表して。
そういうことになります。
私は非常に懸念をしているわけです。
西村（康）委員長代理着席〕あるんですか。
結局。
そこが問題なんじゃないですか。
そこが解決しないままにカードを切っちゃったということじゃないですか。
土壇場でミサイルの配備をするかということなんですよ。
ここまでやられて。
ファクトを申し上げましょう。
プーチン大統領と会談をした。
土壇場で地対艦ミサイルを国後島と択捉島に配備された。
ロシア側には四島の名前を明記していない別の声明がある。
四島の名前を明記した両首脳が署名した文書の合意は結べなかった。
経済関係などの覚書十二本を結んだ。
この半分ぐらいは非公開になっております。
四島の皆さんとの交流もしてまいりました。
何とかしなきゃいけないと思ってやってまいりました。
最後はやはり相手に土壇場で入れ込まれたと思うんですね。
苦言をちゃんと聞いた方がいいということを言われました。
今みたいにどんどん進めればというのはちょっと甘いと思うんですよ。
これは私の苦言です。
総理は過信外交になっていると思います。
個人的な信頼をつくれば何とかなる。
お会いになった三日後にＴＰＰをひっくり返されたんですよ。
自国にテロが及ぶのを恐れているんですよ。
トランプ大統領の措置はテロを誘発すると。
アメリカはふえる可能性がありますよ。
同調していると見られる。
余りおっしゃらない方がいいと思いますよ。
総理はエジプトで演説をされました。
そんな指摘もありました。
私は演説の内容は悪かったと思いません。
タイミングがあるんですよ。
トランプ大統領の措置に対する異議または批判をしております。
コメントを出した方がいいと思いますよ。
オリンピックは多様性だとおっしゃっているじゃないですか。
トランプさんもそうですよねとおっしゃったらどうですか。
提案ですよ。
いつも言っていることじゃないですか。
オリンピックでおっしゃっていますね。
寛容と和解が大事といつも言っている。
日本はそういう国ですと一言言えばいいんですよ。
どうですか。
プーチン大統領は強権外交だと思います。
人のいい安倍総理が手玉にとられないか心配をしております。
終わります。
民進党の辻元清美です。
民進党・無所属クラブ提出の組み替え動議に賛成の立場から討論をいたします。
採決が決められたことに強く抗議をいたします。
疑惑隠しと言わざるを得ません。
政官業癒着の旧来の自民党政治がゾンビのようによみがえっているのではないか。
かつて見た光景がきょうの委員会で示されたのではないでしょうか。
多くの国民の不信は解明されておりません。
集中審議や参考人招致に応じるように強く求めたいと思います。
本補正予算案に反対する理由を申し述べます。
年度途中に赤字国債を追加発行するという異常事態に陥りました。
当初予算の見積もりがいかに甘かったかということの証左であります。
まさに財政法の趣旨に反する補正予算と言わざるを得ません。
あらぬ方向に飛んでいこうとしているのではないでしょうか。
そんな姿勢だったのではないですか。
先ほどこの場でも明らかになりました。
しっかり転換をしていただくことではないでしょうか。
国債発行を最大限抑制するものです。
討論を終わります。
（拍手）民進党の辻元清美です。
一点確認をさせていただきたいことがあります。
最後は国民が決めると。
この憲法改正というのはどういうときに議論が始まるのか。
立憲主義の国の憲法改正のプロセスだと思います。
きょうは全大臣いらっしゃいます。
挙手をして答弁してほしいんです。
いかがでしょうか。
二〇〇〇年にできました。
審査会で議論してきたんです。
私は二〇〇〇年の最初からのメンバーでした。
国会で憲法の調査や審査をしてまいりました。
逐条審査もしてきているんです。
例えば百八十一国会から百八十三国会まで三国会にわたってしてまいりました。
ここを変えてもらわないと本当に自分たちの生活や人権が制約されて困るという声がなかったことの証左だと思うんですよ。
国防軍の話がありました。
反対の方が多いです。
こういうふうにしましょうかというのがプロセスじゃないですか。
表現の自由です。
公益を害する活動や結社は禁止。
ありましたか。
ないんですよ。
私はやはり立憲主義の憲法を議論する原理と作法があると思います。
自民党はお出しになっています。
国民不在だからなんです。
どこの国も憲法改正をやっておりますよ。
その声を受けとめてやっているわけです。
丸ごと憲法改正案を出している政党がある国は私は存じ上げません。
総理は御認識なさった方がいいんじゃないでしょうか。
違いますか。
そういう案を出していない政党は無責任であるというのは全く本末転倒だと思います。
自民党の憲法改正草案は国民不在ですよ。
自民党のためですよ。
いかがですか。
それぞれの国の憲法改正のプロセスをよく勉強なさった方がいいと申し上げておきます。
丸ごとの憲法改正案を出すという行為そのものが政治を不安定にすると思います。
国民不安ですよ。
次の質問に移ります。
いよいよ南スーダンにＰＫＯが行きます。
防衛大臣におつきになりましたから。
核保有の問題なんです。
大臣就任のときも記者会見などで問題にされました。
こういう発言を稲田大臣はされております。
国家戦略として検討すべきではないでしょうか。
この発言は撤回するということをはっきりおっしゃった方がいいと思います。
発言されて活字になっておりますのでね。
次へ進みますから。
どうぞ。
問題になるわけです。
そのお話は記者会見等でもされているのは承知しております。
国際社会とともに努力を積み重ねてまいりますと。
北朝鮮の核実験の問題に直面をしております。
これをとめていかなきゃいけない。
今は必要ないと思っていると。
主張ができなくなる。
それも防衛大臣ですよ。
この発言は撤回すると国会の場でおっしゃっておいた方が稲田大臣のためになるんじゃないかと思って私は質問していますよ。
撤回すると一言言ってください。
何を言っても言いわけになるんですよ。
もうこれは撤回しておきますとはっきりおっしゃったらいいんですよ。
世界じゅうの人が読めるんですよ。
私だって入手できているんだから。
撤回しますと日本の防衛大臣として一言おっしゃった方がいいですよ。
もう一度。
何でこれを撤回すると言えないんですか。
その理由を教えてください。
どうぞ。
撤回すると言えない理由。
ちょっと言います。
これは私は大きな問題だと思います。
一言やはり言うべきですよ。
今も検討するとおっしゃったですよ。
その道まで閉ざさないというような。
これはちょっと理事会で協議してほしいんです。
非核三原則を持っているだけではありません。
長崎の皆さんもいるんです。
この間も賛成をしているじゃないですか。
理事会で協議してください。
もう一点お聞きしたいことがあります。
稲田大臣はこういうことをおっしゃっています。
これは日本という国家の存亡にまでかかわるとおっしゃっています。
全国戦没者追悼式がございました。
政府の公式の追悼式。
ことしは五千八百人の遺族の方。
全国から出てこられているんです。
最重要の御公務だと言われております。
これを欠席されたんですよ。
これに欠席するというのは私は言行不一致ではないかと思いますよ。
いつもおっしゃっていることと。
違いますか。
政府の公式ですよ。
調べました。
今まで。
言行不一致じゃないですか。
いかがですか。
十五日を挟んで十六日に帰国されているんですよ。
ばたばたと出発しているわけです。
激励されることは大事ですよ。
日ごろ言っていることと違うんじゃないですか。
こうもおっしゃっていますよ。
国のために命をささげた人々に感謝と敬意をあらわさなければならない。
靖国神社に行ってこられましたね。
それも公式行事ですよ。
何回もおっしゃる言葉を推敲されて書き直されたという報道も出ておりました。
戦争で亡くなった方々への心をささげるというのはその程度だったのかと思われかねないんですよ。
そんなに緊急だったんですか。
いかがですか。
この日も。
防衛大臣ですよ。
行きたくなかったんじゃないですか。
防衛大臣が行くと問題になるから回避をさせるためではないかと報道されているんですよ。
私は防衛大臣だったら信念を貫かれた方がいいと思いますよ。
南スーダンの質問をします。
南スーダンについて。
これも防衛大臣です。
強行採決から約一年たちました。
いよいよ動き出す可能性があるんです。
その第一弾が南スーダンＰＫＯの新任務の付与だと言われております。
七月の八日から大統領派と前第一副大統領派の間で大規模な衝突が起こっている。
七月といえば参議院選挙のころですよ。
ヒアリングをいたしました。
現地では千人ぐらいの死者が出ているんじゃないかと言われているんです。
いろいろなところで。
被害の実情がわからないと言っています。
ロケット砲も使われたと言われています。
多くの死傷者が出た。
戦闘で約四万人が退避したと言われています。
これは中国ですけれども。
宿営地の防護や他国軍や民間人含めてのいわゆる駆けつけ警護というものなんですね。
まず総理にお伺いします。
二カ月半たっております。
そしてＰＫＯ五原則は崩れていないという御判断でしょうか。
今お聞きしたことはちょっと上辺という感じがします。
七キロ先になりますとまだ銃撃戦があると。
東京駅から新宿ぐらいです。
十五日まで現地にいたＮＧＯのスタッフに聞きました。
大統領派がＰＫＯの増派を反対していたんですね。
これは国連です。
政府軍と言われる大統領派が攻撃しているというわけですよ。
避難民を保護している国連の職員というのは主にそこで働いている。
このＵＮハウスの近くに自衛隊の施設隊の作業現場もあるわけです。
ＰＫＯ部隊がそれを防ごうとしたら政府軍と戦うことになってしまうわけですよ。
御存じですか。
今の答弁では心もとないです。
今度視察の予定があると聞いております。
いつからの予定を考えていらっしゃいますか。
予定で結構です。
いつから行きますか。
予定で結構ですよ。
今これで準備は進めているということでよろしいですか。
いかがですか。
十月八日にジュバに着かれた場合の日程表みたいなものを今持っております。
きのうこれは防衛省から届きましたよ。
そこにいる自衛隊の宿営地のあたりはおっしゃるように安定しているようなんです。
本当にＰＫＯを続けられるかどうか調査をされています。
場合によっては一泊ぐらいして行かなきゃいけないんじゃないかと思っております。
私の意見も聞いていただけますか。
いかがですか。
自衛隊の安全対策です。
戦闘に巻き込まれるリスクはやはり高くなる。
これは認めざるを得ません。
何名行っていますか。
三百五十人で医官が三名なんですよ。
先ほど申し上げた状況の南スーダンに行くわけです。
日本の医官は手術などができますか。
手術することはできない部隊が行っているわけですよ。
これでいいんでしょうか。
今こういうことが政府で議論されております。
六ミリ弱のライフルの弾が貫通したらどれぐらいの傷になるか。
十八センチなんですよ。
二分以内に止血しないと死亡する率がぐっと高くなる。
それは野戦です。
これは話にならない。
そういう言ってみれば野戦態勢の医療技術をしっかり自衛官が持つ。
これは検討会が開かれているんです。
その部分だけお答えください。
来年この教育プログラムをつくりますと言っているわけですよ。
他国軍が危ないから助けてと言われたときに行く。
手術できない。
そういう自衛官の養成は来年からでございますと。
そのファクトから見て非常に難しいと思うんです。
いかがですか。
もしも私が自衛隊員の家族だったらどういう質問がしたいかなと思って今回は考えてきました。
本当にお父さんまたは兄弟が行っていいのかな。
お母さんがいるかもしれない。
もしものときはちゃんと対応してもらえるんだろうか。
両方危ないと思います。
こういうことも未整備なまま強行採決をしました。
適切に対応しますという御答弁だけでいいんですか。
総理。
自衛隊員の命がかかっているんじゃないですか。
いかがでしょうか。
反政府軍と言われる副大統領派はほとんど平服なんですよという話も聞いております。
総理の認識は甘いと思います。
戦場の心理学の専門家がこういう話をしています。
殺しても殺されなくても大変なことになる。
今限られた時間の中で指摘いたしました。
自衛隊の医療体制の不備を指摘いたしました。
私は自衛隊にけがをしてほしくないと思います。
犠牲者が出るという事態は絶対に起こしてはならないと思っているんです。
こういった気持ちは国民の全ての皆さんが抱いていると思います。
総理も同じだと思うんですね。
相当の覚悟がないと送れないですよ。
政治は結果責任だとおっしゃっています。
最後に総理にお聞きします。
その覚悟はお持ちですか。
送れないと思います。
いかがですか。
その覚悟を持っていただきたいと申し上げたんです。
長々と事情を説明してくださいと言っておりません。
これは本当に心配しているんですよ。
強行採決したのは誰ですか。
自分の進退をかけてくれと言っているわけですよ。
自分の身を賭すと言うことだと思います。
ちょっと残念な答弁でした。
ちょっと悲しかったです。
終わります。
辻元清美です。
この閣議決定の変更によって日本が戦争ができる国になってしまうんじゃないかという不安が広がっていることも事実です。
一つ一つ確認したいと思うんです。
生年月日はいつですか。
文民統制というのは文官が統制するといったことを政府としては言っていないというような御答弁をされた。
歴代総理がよく似たことをおっしゃっているんですね。
本会議で言っています。
これが主に定義みたいになっているわけです。
中谷さんは生まれていたと思うんです。
まだ子供だったかもしれませんが。
「自衛隊は政治優先のシビリアンコントロールの原則が貫かれております。
戦前の苦い経験があることを忘れてはなりません。
この点では不安はない」。
防衛庁内部における文官統制もシビリアンコントロールの大事な一部であると先人たちはおっしゃってきた。
その後。
これはいわゆる内局問題についてもちゃんとしたんだということを答弁されているんですよ。
過去の日本みたいに戻っちゃったらどうしようという不安もあることはあるんです。
歴代の総理を含めてどういう議論をしてきたのか。
そして自衛隊も経験されている。
こういうことは学んでこられなかったんですか。
はっきり言っているじゃないですか。
どうですか。
過去にあったということじゃないですか。
いかがですか。
もう一度聞きますよ。
防衛庁内部における文官統制。
発言を訂正された方がいいんじゃないですか。
中谷さんに聞いています。