質問をさせていただきます。
甘利前大臣の口きき疑惑についてであります。
甘利大臣は会見をして辞任を表明されました。
辞任会見の中には少しうそがあったのではないかという疑念を持たざるを得ない状況に至っております。
三点申し上げます。
甘利大臣は。
秘書が疑惑を招いていることについて監督責任を重く受けとめておりますと。
そういう会見でありました。
しかるべきタイミングで事務所や秘書についての調査結果の公表をすると。
今日まで全くそのめども立っておりません。
黒塗りの資料が多くて真相解明がなかなかできないんですね。
安倍政権全体が口きき疑惑隠しをしているのではないかと思わざるを得ないと思います。
フリップでこの疑惑をもう一回おさらいしてみたいと思います。
今回の告発者が甘利事務所に協力を依頼。
二・二億円の補償契約が締結されました。
もう一声とお願いしたら二・二億円とつり上がっていったということです。
お話をお聞きしております。
一色氏が甘利氏秘書に五百万円を献金した。
五百万というふうに言われております。
補償金の二・二億円のお礼として五十万円を大臣室で渡しております。
五十万円受け取ったと。
ここまでをＡ案件としましょう。
ここからがＢ案件です。
五十万円を渡されました。
協力依頼と見られます。
話が動き出したのが二〇一五年の十月九日。
少し色をつけてでもと発言をしております。
私の方から建設会社の要求額を建設会社に聞いてもよいがということまで言っています。
これ以上関与されない方がよろしいように思うととめているわけですよね。
二十億円をＵＲに提示してはどうかということを言っているわけですね。
これも入手をさせていただいております。
テープを聞く中で少しずつ真相が究明をされているということです。
弁護士さんはＵＲや国交省に一切連絡も調査もしていないことが発覚をした。
まだ調査は進んでいないんですね。
これは事実と異なるのではないか。
甘利大臣に報告していると発言しているんですね。
報告をしながらやっている。
絵に描いたようなあっせん利得だと言われているわけです。
まず石井国土交通大臣にお伺いしたいんです。
秘書さんが何を発言しているかという肝心の部分が黒塗りなんですね。
この中で金額交渉等に関係することはなかったんですか。
監督官庁である国土交通省の石井大臣に質問をさせていただいているんです。
ここは。
例えばどう言っているのか。
十月二十八日。
具体額はおっしゃらないと。
そういうふうなことまで言っているんですね。
この黒塗りの部分は白くしていただいたらいいんじゃないでしょうか。
いかがですか。
これは法人情報や個人情報だけじゃないんじゃないですか。
こういうやりとりがあるんですよね。
右上の方ですかね。
黒塗りとか。
何たら補償は幾ら提示したのか。
まさに交渉そのものだと思うんです。
これを見たら。
それを開示すべきじゃないですか。
補償交渉のことをやはり黒塗りしているということをお認めになられたことになりますよ。
ここに大きな乖離があると。
教えられる範囲で構わないと。
秘書さん。
結局は金の話かと。
目いっぱいの条件を提示していると。
少し色をつけてでも地区外と。
二十億円提示してはどうかということを秘書さんが一色氏に言っております。
二十億円。
甘利氏の秘書は二十億円提示したらどうかと言っていた。
それまでにＵＲは幾らかの額を提示していたんですね。
幾らを提示されていましたか。
手元にＵＲの資料を持っております。
ＵＲが提示した額は一億二千三百万。
甘利氏の秘書は二十億円提示しようと言っているわけですよ。
こういう疑惑なんですよ。
五十万円を渡している。
これは大きな問題だと思いますよ。
自民党はまだこういう金をもらって口ききをするという政治をやっているんですか。
安倍総理にもお伺いします。
この黒塗りの部分を開示していただきたいんです。
隠蔽じゃないですか。
ちゃんと情報開示をしてください。
甘利大臣に説明責任を果たすべきだということで連絡はおとりになりましたか。
甘利大臣の記者会見には事実と違う点がたくさんあると言わざるを得ません。
委員長。
議員立法であっせん利得処罰法ができました。
そういうことすら東京地検特捜部の元検事の方々もおっしゃっておられます。
疑惑隠しをしないでいただきたい。
社会保障の話に移ります。
社会保障の介護です。
介護離職ゼロということをおっしゃっています。
全く真逆の議論を始められたんじゃないですか。
生活援助サービスを介護保険から外して全額自己負担にする。
全額自己負担になると二千五百円になります。
介護保険から外すんですから。
こういうふうな議論が始まったということであります。
要は家族でやりなさいということになるんですよ。
介護離職倍増政策じゃないですか。
安倍総理。
私が聞いていることには全く答えない。
利用できない人が続出しますよ。
家族にやれということでしょう。
百八十度方向性が逆じゃないですか。
自己負担がふえるかもしれない。
プロの職員が来ないかもしれない。
デイサービスの回数が減るかもしれない。
これだけでも多くの自治体は対応できないといって四苦八苦しているんです。
追い打ちをかけるようにこれをやる。
介護事業者の年間倒産件数も過去最大にふえているわけですよ。
言っていることとやっていることが違います。
委員からこういう声が出ているんですよ。
家族の負担増につながる。
介護離職ゼロが達成できない。
軽度者外しは重症化を招く。
夜も眠れないと。
私は高齢者のことばかり言っているんじゃないんですよ。
今うまく介護サービスを利用して何とか仕事されているお子さんや家族は多いんですよ。
その命綱を切ろうとされているわけですよ。
本当に現場のことは知り尽くしているつもりです。
改めてお聞きします。
家事援助のサービスを切ったら家族が介護せざるを得なくなる。
いかがですか。
一国の総理大臣のやることとしていかがかと私は思います。
二を切るわけでしょう。
私たちは体を張ってでも阻止しますよ。
絶対許しません。
そのことは実現できないんですよ。
働く人がおられないんです。
介護サービスや障害者福祉サービスに従事している方々の賃金を引き上げる議員立法を今後国会に提出する予定です。
それに賛成をしてください。
いかがですか。
安倍総理は現場を全然わかっておられない。
十分に介護職員さんの賃金は上がっていません。
今でも平均月給は一般の職種の十万円ぐらい低いんです。
これを上げることが党派を超えた私たちの責務であります。
年金の話に移らせていただきます。
一万六千円を切っております。
ことしに入ってから年金運用損が機械的に計算すれば出ている計算になります。
二四％から五〇％に。
株式の運用比率を倍増するという安倍政権の姿勢をやってからは。
五十年とおっしゃるんでしょうけれども。
ここは国民が不安になるんです。
安倍総理に一番わかりやすい質問をしたいと思います。
年金運用損が出ました。
平成二十六年十二月二十四日に質問主意書を出しておられます。
改めてこの場で総理にお答えいただきたい。
あわせてお示しいただきたい。
配付資料をごらんいただければと思います。
四ページです。
御答弁ください。
重大な答弁がありました。
三倍に損失額は広がる。
年金のリスクは三倍に広がったんですよ。
今後高齢者になる若者世代です。
若者の老後を犠牲にしていると思いませんか。
いかがですか。
それは去年の九月までの話ですよ。
委員の方はこうおっしゃっているんですよ。
こういう議論があるんですよ。
私の質問を終わります。
きょうもまた株が大幅に下がっています。
円高になっています。
株高誘導をされるはずではなかったんですか。
そして為替レートも百十六円になっております。
株高と円安を狙ったマイナス金利が一週間でもう効果がなくなってきたんじゃないか。
いかが思われますか。
株が下がったら一喜一憂しないと。
ＧＰＩＦは年金積立金の株式の運用比率を倍増されました。
過去は確かに運用益は出ていましたよ。
それは株価は上がりますよ。
年金というものを大きなリスクにさらすようになっているんじゃないですか。
きょうも下がっております。
一時現在で三百六十八円下がって二千三百五十七円。
一月に入ってから一二・四％も下がっております。
年金の運用損が出ました。
一四％で約七・九兆円。
私たちの年金の積立金が機械的に計算すれば減った可能性があるということなんです。
国民の大切な年金積立金を株価をつり上げるために流用した。
上がるときも下がることもありますよ。
今の若者世代も不安に思っている。
今こうやって一日一日乱高下している。
するなと言われても。
そのことについての御見解を安倍総理にお伺いします。
逃げずに。
まさにダボス会議で年金を成長に投資するとおっしゃったのは安倍総理ですよね。
なぜ手を挙げて答弁されないんですか。
うまくいっているときは自分で言っておいて。
安倍総理に難しいことを私は質問していないですよ。
日本国内だけじゃなくて世界に説明する責任が安倍総理にあるんです。
もう一言言わせてください。
その姿自体が私は恥ずかしいと思います。
お答えください。
消えた年金問題というのを追及させていただきました。
その結果どうなったんですか。
それを私たちは回復させていただきました。
このままいったら。
笑っている場合ですか。
株式運用比率を倍増されたから。
それによって株の乱高下によって年金がよりストレートに影響するようにしたのは安倍総理なんです。
昨年末は株価は一万九千円でした。
今年度はマイナス七兆円ぐらいの運用損が出かねないんですよ。
運用益ではなくて。
そういうことについては私は深刻に考えるべきだと思います。
インハウス運用の検討をしております。
私はこれはとんでもないことになると思います。
あるいは安倍政権に盾突けば株が売られる危険性がある。
これは笑い事じゃないですよ。
笑い事じゃないんですよ。
そういう議論を今されているわけです。
私はおかしいと思います。
それともまだ断念されていないんですか。
お答えください。
びっくりしました。
まだ断念されていないということですね。
どこの株を買うか売るかに介入できる可能性が出てくる。
単位はうん兆円ですよ。
アメリカでも基礎年金の部分に関しては一銭も年金の株運用はしていません。
このような自主運用は断念すべきだと思います。
検討すらするのはおかしいと思います。
もしかして献金しなかったら株を売られるんじゃないかという懸念が起こり得るんです。
どこを売ったかというのは公開されないんですから。
私は検討すること自体おかしいと思います。
経団連も連合も反対しております。
断念すべきです。
これは国民の年金マネーですから。
断念してください。
検証できないんですよ。
マスコミに対してもさまざまな圧力をかけているという話も安倍政権はあるわけです。
そういう懸念を持たれること自体がおかしいんです。
なぜそんなことを検討させるんですか。
自主運用する可能性があるんですか。
検討すらさせるのはおかしいと思います。
これは国民の年金積立金だからです。
安倍政権のお金じゃないんです。
検討すらするのはおかしいと思います。
いかがですか。
そして狙っておられる。
国民の年金積立金です。
そんなことを政権が決めるなんということは国民が絶対許しません。
軽減税率。
安倍総理にお伺いします。
一月八日にも質問しました。
そして月幾らですか。
お答えください。
通告してあります。
わかりましたか。
実は二十二円でしたと。
十二円から二十二円に大幅に一日当たりの軽減額が変わりましたというわけなんです。
これは私は本当にびっくりしました。
こんないいかげんな話なんですね。
一カ月で十二円から二十二円に。
とにかく二十二円ということにしましょう。
年八千円のために六千億円の財源が足りないということです。
財務省などからペーパーが出てまいりました。
どう書いてあるか。
六千億財源が足らない。
この赤のところですね。
聖域なく検討していくということになっていくわけです。
六千億探しますと。
ここに同じことを書きました。
六千億の部分に関しては聖域なく検討していく。
安倍総理にお伺いします。
歳出のカットですね。
総理。
重要な答弁をされました。
社会保障もカットする可能性があるということをおっしゃいました。
違う」と呼ぶ）おっしゃったじゃないですか。
聖域としないということをおっしゃったじゃないですか。
残念ながら。
子育て支援が六千億カットされる可能性があるんだったら反対する人の方がふえると思います。
なぜこんなことを言うのか。
人生をかけて国会議員にならせていただきました。
五年間で一・一兆円。
覚えておられますか。
まさに社会保障は狙い撃ちされました。
何が起こったか。
障害者の方々の自己負担をふやした。
障害者自立支援法は廃止されることになりました。
その結果も一つとなって民主党への政権交代も起こったのではないかとすら私は思っています。
今回は五年間じゃありません。
二十年続きます。
十二兆になります。
六千億です。
六千億円の中で。
聖域とするということを明言できますか。
お願いします。
全く意味がわからないんです。
目の玉が飛び出るような莫大な予算です。
答えてください。
どっちなんですか。
削る可能性があるということになります。
どっちですか。
社会保障は聖域になりますか。
わざと議論をそらしておられる。
安定化の話は聞いておりません。
どうやって。
安定財源だから高いんですよ。
社会保障も例外でない。
安倍総理。
本当に国民は苦しみました。
国民に対してはとても大きな不安です。
何を探して軽減税率にするのか。
結果的に不要な社会保障が見つかりましたといって六千億切られる可能性は排除されないわけです。
きのうの山尾議員の続きの話をさせていただきます。
立ちにくくなろうとしています。
民主で三党合意をしました。
今確保されているのは七千億。
消費税以外で三千億を新たに確保しよう。
学童保育の人員配置の引き上げ等々。
保育の質の向上の三千億なんです。
横から軽減税率六千億円の財源の確保の話が入ってきたんですね。
後から入ってきたわけですよ。
あるいは先送りになったということになるんです。
この子ども・子育ての三千億の財源も来年三月までに確保されるということでよろしいですか。
そういう子供たちの幸せのための三千億の財源確保が軽減税率によって難しくなる可能性があるということがわかりました。
笑っている場合じゃないじゃないですか。
三千億の財源をどうやって確保するんですか。
私の質問を終わります。
ありがとうございます。
安倍総理に質問をさせていただきたいと思います。
安倍総理は何か勘違いをされているんじゃないか。
そんなことありませんよ。
今や非正規の方が多いんですよ。
そういう庶民の方々の苦しみはどんどん高まってきています。
若者に対して非常に冷たいのではないかと思います。
ワタミの過労自殺の訴訟について最初に安倍総理に御質問をさせていただきたいと思います。
二〇〇八年にお亡くなりになられました。
傍聴にお越しをいただいております。
法的責任を認めて謝罪する内容。
それまで渡邉氏は徹底抗戦をされてきたわけであります。
「労働問題の“デパート”ワタミ是正勧告の全容」。
是正指導を受けている。
ブラック企業という批判も強かったわけです。
公認をやめてくれという涙ながらのお願いをされたんですね。
素朴な質問に答えていただきたい。
国会議員になる資格があるのでしょうか。
ワタミフードサービスにおける業務上の労災による死亡と決定を下しました。
労災の責任を認めようとしません。
月百四十時間以上の時間外労働を課されました。
労働安全衛生法違反です。
心身消耗し尽くしました。
二〇〇八年に入社して二カ月余りでみずからを絶ちました。
全く安倍総理から返事はございませんでした。
渡邉美樹氏も事実上の法的責任を認めて謝罪をされたわけであります。
なぜ安倍総理はこのようなブラック企業の批判を受けている方を公認されたのか。
こういうブラック企業が栄えるような社会を安倍総理はつくりたかったんですかと。
謝罪をされるべきではないでしょうか。
余りにも冷たくないですか。
あなたじゃないですか。
門前払いを食らわせたじゃないですか。
七年ですよ。
指導を受けているわけですよ。
個別の問題じゃないんです。
そういう経営理念がいいんですか。
始発があるまで帰れないんですよ。
レポート提出。
多くの方がやめていかれたんです。
若者というのは社会の宝じゃないですか。
どうやって未来ある人生を守っていくのかというのが政治の責任だと私は思います。
過労死の問題に対してどうするのか。
繰り返して言います。
なぜ公認をされたんですか。
こういうブラック企業という批判も集中していたわけです。
なぜ公認したのか。
渡邉氏も謝罪をされました。
一言謝罪を御両親にされるべきじゃないでしょうか。
労働環境ということに関して全く無関心かということを痛感しました。
それで本当に心身ともに疲れ果ててしまう。
こういう問題は深刻なんです。
総理の仕事なんじゃないですか。
このように法律違反を事実上認めた方が立法府にいるのはおかしいのではないかということをおっしゃっておられます。
どのようにけじめをつけられるおつもりですか。
本当に無責任です。
そういう企業や方にお墨つきを与えるようなことをする。
ますます長時間労働になって過労死がふえる法案です。
この労働基準法の改悪は何としても撤回してほしいと。
低賃金の若者も裁量労働制では今回の法案の中で対象になっております。
ぜひ撤回してください。
本当に懲りない方々ですね。
本当に。
こちらは体を張ってでも阻止しますよ。
人間らしく働ける社会をつくっていきたい。
次のフリップに行きます。
安倍総理は関心もないし冷たいということを感じました。
全く一緒なんですね。
その認識は国民の皆さんと違うと私は思いますよ。
子育て中の方々は困っておられる。
六月にばらまく。
六百億円の一千六百万人への子育て給付金を削っているんですよ。
そのお金を高齢者に回しているんですよ。
子育て給付金を削って。
子育て中の世帯も生活は苦しいんです。
これはおかしくないですか。
安倍総理は全く答えておられませんね。
それは民主党政権で決めたことじゃないですか。
残念ながら。
高齢者の投票率は高い。
六月に三千六百億円を投入しようと。
若い方々がどうおっしゃっているか。
そういう声さえ出ているんですよ。
私たちもいろいろな方々に現金給付はしたい。
最も醜いと思います。
六月に一千百万人に三万円ずつ配る。
この事務費だけでも二百億円もかかるんです。
私はこういうのは大問題だというふうに思います。
実際どうですか。
安倍政権の方が。
安倍政権では一・六％じゃないですか。
最低賃金の増加率も低下している。
全くアベノミクスの恩恵を現役世代が受けていないと私は思いますよ。
いかがですか。
同じ話を何回もして時間稼ぎをして。
もうちょっと落ちついてください。
現役世代や子育て世代は生活がよくなっているのか。
七割以上の方々は景気回復を実感していないという答えが出ているんです。
実態はみんな苦しんでいるわけですよ。
株価も下落をしております。
昨日まで。
四日連続株価が下がったのは二十一年ぶりです。
史上初のことになってしまいます。
これは深刻な状況です。
年金積立金運用損が出ました。
これは過去最大なんですね。
今までこんな損が出たことはありません。
株は下がりました。
年金の運用損が出ております。
約四兆円ぐらいの年金がこの四日間で運用損になっている可能性があるということですか。
安倍総理。
何で質問したことに答えられないんですか。
長々と答弁して。
再度。
一日当たり一兆円ずつ損が生まれている可能性があるわけですよね。
それは株は上がりますよ。
官製相場というんですよ。
いずれ暴落してしまうリスクを負うんです。
国民の年金積立金をこのようなリスクにさらすのは私は問題だと思っております。
今回の政権は驚くべきことをやっている。
お答えください。
ハイリスク・ハイリターンの低格付債というリスクの高いものに私たちの大切な年金積立金を投資することになったんですね。
年金大丈夫かと。
株価を上げるために年金マネーをどんどんつぎ込んでいっている。
昨年十月からは低格付債。
これはギリシャ国債とかも含まれるんですよね。
投資するのは問題だと思う。
ここに通告で出してあるじゃないですか。
昨年十月からギリシャ国債などの低格付債で運用することが可能になりましたがと。
お願いします。
何を買っているかというのは言ったらだめなことになっているんですよ。
ギリシャ国債を買っているかどうかも答弁できないということになっているわけですよ。
問題だと私は思います。
安倍総理にお伺いしたいと思います。
国民の年金生活者に対して私は大変失礼だと思います。
国民の年金を私物化するのはやめていただきたいと思います。
安倍総理は軽減税率は痛税感の緩和ということをおっしゃいました。
幾ら軽減されたことになるんですか。
低所得者は十円。
この一日十二円で痛税感の緩和につながると思われますか。
年間かかるんですよ。
子育て等の社会保障を一兆円も切らねばならない。
一日十二円のために。
現場のお店やレジの方もかなりの大混乱をして。
一兆円の減税のために。
十二円で。
安倍総理。
税金は安いにこしたことはないんです。
一円でも十円でも百円でも。
子育てを今後切らねばならなくなるということです。
安倍総理にお伺いしたいと思います。
安倍総理は一〇％に増税するのを先送りするのではないかと思うんですね。
リーマン・ショックやあるいは大震災が起こらないときには確実に実行すると昨日も答弁されておられるようですが。
来年四月からということですか。
一兆円の財源が決まっていないから言っているんです。
一兆円の財源が削られる可能性がある。
お答えください。
お答えになりませんね。
軽減税率に。
一兆円は社会保障を切らない。
五千億円増税するんですか。
今すぐ答弁してください。
ギリシャ国債を買える制度に変えたというのは事実じゃないですか。
今言わないから私たちは不安になっているんですよ。
一兆円の財源が必要なんでしょう。
社会保障か何かをカットするしかないじゃないですか。
それを選挙が終わるまで言わない。
ぜひ答弁してください。
以上で終わります。
ありがとうございます。
おっしゃっていることとやっていることが真逆なんじゃないかと思うんです。
あなたじゃないですか。
説明する場をみずからが遮断している。
疑惑隠しの中心は安倍総理じゃないですか。
そのことをお聞きしたいと思います。
八月から六月までに。
大変な迷惑をされました。
企業の九割も反対。
あなたが決めたことであります。
全国の大学生の皆さんに謝罪すべきじゃないですか。
いかがですか。
失敗だったということです。
思いつきでやらないでいただきたい。
そのことを申し上げます。
また一億総活躍実現社会。
これも意味がよくわかりません。
これも思いつきじゃないかという疑念を持たざるを得ません。
例えば障害者の方々も活躍できる社会ということをおっしゃいました。
安倍総理がやってこられた政治と違うんじゃないんですか。
活躍できる社会という呼び名の方がいいんじゃないかということをおっしゃいました。
私もそのとおりだと思います。
史上初めて実質マイナスに切り下げられました。
本当にショックを受けておられます。
初めて実質マイナスになった。
財政的に厳しくなった。
本当に心配しておられます。
史上初めて障害者の報酬を切り下げたんですか。
言っていることとやっていることが真逆じゃないですか。
テレビの前で質問したじゃないですか。
障害者の報酬を実質上初めて下げたこと自体忘れておられるんですか。
そんな軽いものですか。
一億総活躍と言って障害者の方々が活躍できる社会というのはうそがあるんじゃないかと言っているんですよ。
ここにありますように引き下げられました。
このことについても一年前から議論をしている。
ただでさえ介護職員や保育士さんの賃金は一般よりも十万円安い。
介護福祉士養成学校の定員は減っているじゃないですか。
介護専門学校が潰れていっているわけです。
人手不足が一番深刻になっている。
ここでも言行不一致じゃないですか。
介護離職倍増の政策をやっているじゃないですか。
いかがですか。
全く現状認識が違うじゃないですか。
そういう状況が深刻化しているんです。
介護事業の倒産は九月の時点までで過去最悪ですよ。
平均よりも十万円低い。
財源もつけずに介護離職ゼロと言っても実現はできません。
さらにお伺いします。
九年ぶりに合計特殊出生率が低下しました。
九年ぶりに。
保育所の待機児童も五年ぶりに増加をしました。
子育ての支援策というのは失敗しているんじゃないんですか。
児童手当を小学校六年生から中学三年生までに拡大しました。
民主党政権からです。
年間二千億円の財源を苦労して捻出しました。
年間四千億円の予算を苦労して捻出しました。
財源とセットで子育て支援を私たちは進めてきました。
保育所を建てようと思っても保育士さんがなかなか集まらないという問題も出てきます。
こういう問題点があります。
こういう予算をしっかりつけられるということでいいですね。
そういうことでよろしいですか。
政治は結果責任です。
言いわけをいろいろ言ってもらってもしようがないんです。
安倍政権になってそれがマイナスになっているということです。
史上初のことです。
選挙の前だけ一億総活躍と言うのは私は違うんじゃないかと。
今までやってきたことと違うんじゃないですかということです。
そういう言行不一致が私は問題だと思うんです。
しっかり安倍総理とも議論したい。
臨時国会を開かないとおっしゃっています。
日本におられる日も多いじゃないですか。
二十日以内に臨時国会を開かないとだめだとなっています。
外交をやってもらって結構ですよ。
毎日おられなくても結構です。
ぜひ開いてください。
国会で通常国会しか一年の間に開かれなかった例は一回もないんですよ。
憲法の五十三条にも違反しています。
「二十日以内に臨時国会が召集されなければならない。
四分の一以上の要求があったということで。
私たちが要求してからもう二十日になるんです。
みずからは二十日以内に開かないとだめだとおっしゃっておられる。
議論を。
疑惑隠しですか。
その後国会は開かない。
いざ合意したら国会を開かない。
逃げるんですか。
憲法を守ってください。
国民に説明責任を果たしてください。
憲法五十三条を無視して国会を開かないんですか。
安倍総理が国会を開くとこの場で言えばいいんじゃないですか。
何で逃げるんですか。
国会を開くと明言してください。
あなたじゃないですか。
以上で質問を終わります。
質問をさせていただきます。
二問。
過労死防止法が成立をいたしました。
過労死の御家族や労働団体からの悲鳴も起こっております。
傍聴にお越しをいただいております。
そのことについてお伺いしたいと思います。
そしてまた月百五十時間を超える残業もしておられました。
残念ながら失明をしてしまわれました。
労災の認定は不認可。
月の残業が十時間未満だと。
全く労働時間を把握していないわけですね。
証拠を隠滅してしまったわけですね。
こういうケースは今続出しているんです。
労働時間の把握が曖昧になる。
会社側が労働時間を把握していない。
そういうことが今続出しているんです。
こんなことはあってはならないと思います。
やはり違法ではないですか。
禁止すべきではないですか。
安倍総理の答弁をお願いしたいと思います。
安倍総理。
萩生田委員長代理着席〕重要な答弁です。
こういうことが今横行をしております。
そういうことがふえているというのはあり得ない話であります。
そういうブラックな企業をふやすことがあってはなりません。
昨年四月に渡辺航太さんが過労事故死をされました。
求人票を見たときには月残業二十時間となっていた。
多いときには百時間以上の残業を強いられた。
自分のことよりも他人のことを思いやるすばらしい若者でありました。
本当につらい思いをされました。
裁判で闘うケースもある。
残業代ゼロという考え方を今の政権が推進しているのは非常に問題であります。
四月の九日の場合は十九時間三十四分。
十五日には二十三時間。
こういう出勤と退勤まで時間がある。
過労事故死をしてしまわれました。
人の命を犠牲にする成長戦略というのはおかしい。
余りにも安倍総理の考え方というのは企業寄り過ぎるのではないですか。
いかがですか。
ぜひ断念をしていただきたいと思います。
お伺いしたいと思います。
長崎では非核三原則の堅持ということに触れるとおっしゃいました。
なぜ広島ではそのことは触れられなかったんですか。
歴代の総理大臣は全て触れていたんです。
第一次安倍政権でも触れていたんです。
それを。
全く答弁になっておりません。
非核三原則に安倍総理が式典で触れられなかったことにショックで涙がとまらなかったということをおっしゃっておられました。
核廃絶をアピールする一番重要な場じゃないですか。
答えになっていないんです。
懇談会で言うのであれば挨拶から抜いたんですか。
今までも入れなかったからことしも入れなかったじゃないんです。
おととし入れてきた。
おっしゃったように国是じゃないですか。
広島だけ。
全く理解できません。
なぜ長崎で入れるんですか。
私は入れるべきだと思いますよ。
どう違うんですか。
なぜ長崎では入れないとだめなんですか。
お答えください。
全く理解できません。
わざと意図的に抜いたんですよ。
非核三原則の堅持を日本はやめるのかと思うのが当たり前じゃないですか。
どっちですか。
ちょっとしたてにをはじゃないですよ。
国是じゃないですか。
失望されておられます。
法律上は自衛隊が輸送することからは排除されないという答弁をされました。
そのとおりだと認められました。
お答えください。
先ほどの非核三原則にしても。
これじゃ理解できませんよ。
国民の方が不安に思っているんです。
されていないんですか。
ノーでお答えください。
中谷大臣が答弁されたとおりだと。
法理上は核兵器を自衛隊が今回の安全保障法案で輸送することは排除されていないということをお認めになりました。
これは非常に大きなことであります。
そんなことはあり得ないということを被爆者団体の方々もおっしゃっておられます。
そんな危険な法律が許されるはずがないじゃないですか。
今初めて承知したと答弁されました。
その事実をいつから御存じでしたか。
安倍総理の答弁はおかしいと思いますよ。
国会で議論しているのは法律ですよ。
将来の日本の国を左右するんですよ。
全く安心も納得もできるはずないじゃないですか。
違法じゃないんですよ。
今回の法案の中で核兵器は除外するとしっかり明記してください。
そうしないと納得できません。
国民は信用しませんよ。
国民は不安に思っているんじゃないですか。
一々これを確認することができるんですか。
いかがですか。
そんなことは本当にできるはずがないわけでありますよ。
一々本当に事前に確認するんですね。
今の答弁は非常に重要ですよ。
一々確認すると私は初めて聞きましたよ。
安倍総理。
今は国際法の話をしているんじゃないんですよ。
安倍総理が提出している安保法案の話をしているんです。
なぜ排除しないんですか。
国民の方々も納得できるかもしれません。
違法でないんですか。
安倍総理の言葉じゃなくて。
そういう日本を残す責任があるんですよ。
安倍総理の答弁ではだめです。
法律にしっかり書いてください。
そのことを法律に書いてください。
書けない理由は何ですか。
国是を言わなかったのはあなたじゃないですか。
核兵器を輸送できると国会で答弁しているんですよ。
そういう議論を始めるんじゃないかと不安に思うのはごく自然だと思いますよ。
核保有の議論はすべきだという議論が自民党の中から出てきたじゃありませんか。
全く納得ができません。
そういうものを壊そうとしているんじゃないかと原爆の被害者の方々もおっしゃっておられます。
その最たるものが安保法案だと被爆者の代表の方々もおっしゃっておられます。
こんな危険な法律を日本の国で成立させることはできません。
その撤回を求めます。
最後に答弁をお願いします。
法律的にはそのとおりじゃないですか。
国民が議論するのは法律ですから。
以上で質問を終わります。
労働問題について質問をさせていただきます。
議論されようとしております。
新しい労働時間法制。
今週金曜日に提出されるというふうに予想をされております。
管理職は残業代がゼロだったわけです。
一千万円以上の高度プロフェッショナルという方についても残業代がゼロになる可能性があります。
非常に不安の声が上がっております。
事実上の残業代ゼロという問題点もございます。
「たっちゃん起きて！九時ですよ」。
過労死をされてしまいました。
二十四歳という若さでした。
傍聴に御両親もお越しになっておられます。
残念ながら冷たくなっておられた。
そういう痛ましいケースであります。
労災を申請したら不支給になってしまったんです。
なぜか。
どう判定されたか。
自分で勤務時間を工夫できたはずだからということなんですね。
そういう裁量権があるのか。
裁量労働制は労働時間が長くなっております。
長くなっているだけではないんです。
何と企画業務型裁量労働制では四二％が労働時間が不明なんですね。
休日出勤しても払われません。
深夜残業したって休日出勤したってほとんど払われない。
労災申請すら当初おりなかったわけであります。
裁量労働というのは恐ろしい言葉のわなであるということを御両親もおっしゃっています。
これで仕事をやめて帰りますということがそう簡単に言えるはずはありません。
年収要件がありません。
二十八歳の若者にも適用されてしまいます。
長時間労働になり過労死がふえてしまうのではないでしょうか。
いかがでしょうか。
営業職は全国で今三百万人おられます。
二百万人にもふえかねないわけであります。
二十代の若者や年収三百万円台でもこれは対象になるんですよね。
安倍総理。
質問通告もしてありますから。
この対象になり得るわけですね。
八ページにお母様が書かれておられます。
地球上にあり得ない表記がある。
」「完全に休める土日などなかった。
」「裁量労働というのは恐ろしい言葉のワナです。
」と。
本当にその方に裁量があったらいいですよ。
本当の裁量があるとは思えないんです。
四二％は労働時間も把握されていないんです。
実際には。
過労死防止法が成立をいたしました。
安倍総理も当然賛成をされたと思います。
全て一〇〇％否定はしません。
合う人もおられると思います。
八五％で長時間労働や残業代の未払いなどの違法行為が確認された。
八五％で長時間労働や残業代の未払いが確認された。
裁量労働制ですと導入したらどうなるんですか。
川人弁護士はどうおっしゃっておられるか。
今回の残業代ゼロ法案によって合法化される。
より一層長時間労働になる。
過労死とも認定されなくなる。
特に若者への影響が大きい。
管理監督者ですということを使っていたんです。
名ばかり管理職ということで裁判で負けるんです。
死ぬまで働くことになりかねない。
中にはおられるでしょう。
過労死する方がふえる可能性があるんです。
どう考えてもこの法改正は危険だと思います。
総理。
私は無責任な答弁だと思います。
年収要件も年齢要件も一切入っていないんです。
法律に書いていない以上は。
安倍総理は性善説に立っておられるのかもしれません。
全てが悪いとは言っていません。
ブラック企業に悪用される可能性が極めて高いということを言っているわけです。
来年四月から拡大されます。
責任はとれますか。
確約できますか。
いかがですか。
答えてください。
全く答えていない。
私はシンプルなことをお聞きしているんです。
二十代の所得も低い営業マンの方々に裁量労働制を来年四月から導入する法案を提出する。
もしかしたら過半数の人が満足されるかもしれません。
これは法改正が人を殺してしまったということになりかねません。
過労死をされております。
これは人の命にかかわる問題です。
過労死防止法が成立しました。
浮かばれたわねとおっしゃっていた。
よりによって息子さんが過労死された裁量労働制が営業にまで拡大される。
きょうも御両親がお越しになっています。
絶対出ないですか。
安倍総理。
はい。
全く不十分で実効性がないんです。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。
民主党・無所属クラブの山井和則です。
反対の立場から討論いたします。
補助金等を差配できる大臣が補助金の交付先から献金を受けていたことが発覚しました。
これは本予算案の根幹にかかわる重大な問題です。
国会で説明責任を果たさせる必要があります。
私たち民主党は新たなルールの提案の準備をいたしております。
与党には真摯な対応を求めます。
本予算案を経済再生と財政再建の両立を実現する予算と称しています。
財政再建への道を一層イバラの道にするものです。
日本経済のリスクはかつてないほど高まっております。
国民生活は厳しさを増しています。
特に弱い立場の方々の生活や命を脅かす予算の削減が含まれています。
格差が拡大する可能性が高いと言わざるを得ません。
独自性発揮を阻むものになっています。
昨秋の米価下落とともに農家に打撃を与えています。
今も仮設住宅で二十三万人もの方が暮らしています。
とりわけ被災地から人口流出が加速する一方です。
到底賛成できません。
賛成しかねます。
私の討論を終わります。
（拍手）三十分間質問をさせていただきます。
派遣法と残業代ゼロ法案についてであります。
フリップにもしてまいりました。
ある人材派遣会社が事務職の常用型派遣事業を本格展開しておるわけであります。
「正社員からはじめる未来。
」ということが一つのポイントとなっております。
やはり正社員になりたいという方が多いんですね。
正社員だと。
派遣先で働く。
人材派遣会社の常用型派遣の労働者は正社員と呼んでもよいのですか。
割と人生を左右する話なんですよね。
こういう願望が若者に非常に強いんですよ。
これは派遣労働者と分類されるということなんですね。
求人のときには正社員ということで求人をする。
ここはやはり整理をしないと。
正社員だと思って就職したら派遣だったと。
これはやはり割と根本的な違いです。
定義がないというのも。
正社員の募集ですよということで募集を続けるということを厚生労働省としては容認されるわけですか。
何か是正の指導はされますか。
既にこれは募集をされているんです。
この一社が問題だということじゃないんですね。
常用型派遣の労働者を人材派遣会社が雇う場合には正社員として求人を出しているんです。
既に今起こっているんです。
何か違うなと。
これは派遣じゃないのということに気づくわけですよね。
この種のサービスが。
幾つかのところで。
はっきり言って誤解を招くと思いますよ。
厚生労働省としてふやそうとしている正社員の定義とは違うとまで明確におっしゃっているんだから。
そんなことは一般の若者にはわかりませんよね。
お答えください。
この件について調査をしていただけますか。
正社員という呼び名が誤解を招くのか招かないのか。
いかがですか。
これは本質的な問題なんです。
それでいいんですか。
一生派遣で働く人を正社員と呼んでも差し支えないんですか。
それを否定されますか。
それでいいんですか。
それをもう容認されるというふうに理解させていただきますが。
今おっしゃいましたが。
それはあり得ますよ。
可能性としてはあり得るじゃないですか。
それも否定されますか。
認識が非常に甘いんですね。
一生派遣の方が今ふえようとしているんですよ。
私はびっくりいたしました。
そういうことも容認するというふうに理解をいたしました。
残業代ゼロ法案に移ります。
図をつくりました。
残業代ゼロですね。
一千万円以上とも言われております。
この一千万円以上の年収要件の方々の何割ぐらいですか。
それとも過半数以下ですか。
質問に答えていないじゃないですか。
大まかなイメージを教えてくださいというんですよ。
一千万円以上ということで。
半分以下ぐらいなんですか。
せめてそのめどを教えていただきたいんです。
なり得る方は半分以上ですかと聞いているんですよ。
そのうち何割が希望するかは別ですよ。
半分以下ですかと聞いているんです。
大臣がおっしゃるようにありますよ。
半分以下なんですか。
びっくりしました。
高度プロフェッショナルの可能性がある人が半分以上か半分以下か担当大臣がわからない。
そんな無責任な法案を出さないでください。
平均年収の三倍を相当程度上回るというふうな表現ぶりになっております。
この配付資料の十七ページですね。
年収要件が下がるんじゃないかという不安を持っているんです。
緩和というのは進みますよね。
絶対ないんですか。
全くないんですか。
五年以内にまた法改正して年収要件を下げるという可能性に関しては否定をされないんですか。
されないんですか。
そういうふうに理解をしますので。
自民党も賛成して過労死防止法を通したわけですね。
残業代というのは何のためにあるか。
最大のブレーキ。
過労死がふえる危険性がある。
人の命がかかっている問題なんです。
だから私たちは心配しているんですよ。
わからないんですか。
五年以内にまた法改正して三倍を二倍にする可能性を否定されないんですか。
これは大変なことですよ。
ないんですか。
そこを答えてください。
年収要件が下がったらどうしようと。
例えば経団連は四百万以上と言っているわけですよ。
本当に過労死がふえますよ。
本当にこれは切実な問題ですから。
今後年収要件が下がるということを否定されないということに私はびっくりしました。
一日十三時間労働で三百六十日働くという働き方も今回の高度プロフェッショナルでは否定をされないという答弁がありました。
十七ページの下の部分をお聞きします。
どういう条件がかかっているか。
「四週間を通じ四日以上かつ一年間を通じ百四日以上の休日を確保すること。
」と書いてありますね。
二十八日のうち四日間休む。
そういう働き方はこの法律では可能になるということでよろしいですか。
その理解でよろしいですね。
残念ながら。
それがあり得るから私たちはびっくりしているんですよ。
塩崎大臣。
（発言する者あり）なっているんですよ。
明確に言ってください。
はい。
これは。
休日手当ゼロになれば可能になるんです。
党内審議をもう一回やった方がいいですよ。
これはその働き方が可能になりますからね。
どういうブレーキがあるんですか。
その一日八時間労働を外すのがこのホワイトカラーエグゼンプションじゃないですか。
その八時間の大前提を外すのが今回の法案なんです。
そういうことを大臣も自民党の議員もわかっていない。
そんな状態で残業代ゼロ法案を出すのはとんでもない。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。
ありがとうございました。
非常に多岐にわたって重要な御指摘をいただきました。
高橋公述人を中心に質問をさせていただきたいと思います。
いわゆる残業代ゼロ法案について労働政策審議会で議論が行われました。
毎回傍聴をさせていただきました。
私もその姿を傍聴しながら非常に残念な思いをしました。
そのことをお述べいただければと思います。
過労死防止法というものが成立をいたしました。
全ての国会議員が賛成の意を示したわけであります。
過労死防止法に反するのではないかと非常に心配をしております。
残業代という形では出なくなってしまうわけですね。
過労死というものがふえかねないんじゃないか。
このことについて高橋公述人はいかが思われますでしょうか。
委員長着席〕ありがとうございます。
本当にこれは一生御苦労されることになってしまうんですね。
こういう労働時間法制の緩和というのは非常に問題があると思っております。
非常に重要な御指摘をいただきました。
何か御意見はございますでしょうか。
ありがとうございます。
労働者派遣法について高橋公述人にお伺いしたいと思います。
民主党も一緒になって提出をさせていただきました。
こういうことでないかと思います。
今回の法改正でようやく人間扱いになるんだという問題発言をされました。
そのことについて御意見をいただければと思います。
どうも大変ありがとうございました。
終わります。
今の安倍総理の説明を聞いてびっくりしました。
残っていますよ。
これ。
これ。
総理。
これは真面目な話ですよ。
政治に対する信頼をどう確保するかの話をしているんですよ。
総理もちょっと静かに。
「（安倍内閣総理大臣「日教組はどうするんだよ」と呼ぶ）」。
内閣総理大臣のやじが議事録に残っている。
こんなことは前代未聞です。
全く反省がないじゃないですか。
また間違った答弁をした。
」という答弁をされました。
日教組は補助金をもらっているんですか。
改めて明確に答弁してください。
ＮＨＫ全国生中継で安倍総理は答弁されました。
間違っているんですか。
きっちり謝罪をしてください。
教育会館から献金をもらっている議員が民主党にはおられるという答弁をされています。
これは本当なんですか。
間違っているんですか。
謝罪してください。
内閣総理大臣のＮＨＫ国会中継での発言の重みをみずからわきまえてください。
教育会館から献金をもらっている議員が民主党におられる。
詳細はわからない。
わからないで答弁されたんですか。
委員長。
見苦しいですよ。
自分じゃないですか。
にもかかわらず確認もしていない。
みずからが事実かどうかわからないとおっしゃっている。
確認してもらうまで答弁できません。
教育会館から献金をもらっている議員が民主党におられるということを安倍総理は答弁をされたんです。
その事実関係。