宮崎岳志でございます。
ありがとうございます。
よろしくお願いします。
森友学園問題について伺います。
総理への侮辱であるとして証人喚問をしたのはあなた方じゃありませんか。
昭恵夫人にもきちんと国民に説明をしていただいた方がいいんじゃないか。
総理への侮辱ですからということで証人喚問をしたということではないでしょうか。
鮮明になったというふうに思っています。
パネルをごらんいただきたい。
棟上げ式に首相夫人が来られて餅をまくことになっていますみたいな話もしている。
受け答えに。
昭恵夫人からの要望を御存じだったからというふうに考えるのが自然な話だと思います。
こういうことも籠池氏は民進党のヒアリングで言っています。
こういうこともおっしゃっています。
こういうふうに言っています。
どう違うのか。
総理には無理じゃないでしょうかね。
やはり安倍昭恵夫人に御説明をいただくほかはないと思うんですよ。
間違いなく総理大臣も国会議員もやめるというふうに断言をされました。
もはや関与は明らかであります。
総理。
まずは記者会見だけでもしていただいたらどうですか。
これは国民が納得するという条件にはならないんじゃないか。
きちんと昭恵夫人も国民の前に出てこないと説得力はないんじゃないでしょうか。
いかがですか。
名誉校長をお引き受けになる前日に大阪府の私学審の梶田会長とお会いになっていますよね。
かかわりを持つことができないなんということは言えるわけがないじゃないですか。
谷査恵子氏のファクスが出ているじゃないですか。
そういうことを申し上げているんですよ。
籠池氏の言うことが信用できないというのであれば。
信用できるというのなら別ですよ。
信用できないとおっしゃっているんだから。
昭恵夫人は選挙応援のために全国行脚をされています。
少なくとも十数回されている。
そこに総理夫人付と呼ばれる職員を同行させています。
あるいはどの大臣でも必ず守ってきたと思われるルールです。
なぜ昭恵夫人だけが許されるということになるのか。
夫人付職員の交通費は夫人側の経費で賄われたというふうにされています。
夫人側って何でしょうか。
自分でその国家公務員の交通費を払うんでしょうか。
それも社会通念上余りあり得ることじゃないなというふうに思います。
出どころはどこでしょうか。
谷査恵子さんを初めとする総理夫人付の職員の交通費を夫人側が負担したと。
切符を渡したと。
その職員に。
お伺いできますか。
何にも答えていないじゃないですか。
私的経費って何ですかと言っているんですよ。
それとも安倍家の家計ですか。
ないとは思いますよ。
説明されていないからそういう話だって出てきてしまうわけですよね。
私的な中で。
ではどこですかと聞いているんですよ。
総理。
総理しかわからないでしょう。
総理しかわからないですよ。
総理しかわからないんだから。
承知していないと言ったじゃないですか。
承知しているなら承知していると言えばいいじゃないですか。
切符は誰が渡したんですか。
それはわかるでしょう。
残念ながら。
切符は誰が渡したんですか。
大きな問題ですよ。
これは資金の負担元が誰かという問題にかかわるからお伺いしているんですよ。
私も大変光栄に思っているところであります。
昭恵夫人の公務遂行補助の関係について伺いたいんですね。
こういう九十一日間なんです。
パネルをごらんください。
安倍内閣で五人にふえたということです。
外務省と併任でいらっしゃる。
この方が外交関係をやる。
新設した常駐の職員ということであります。
谷査恵子さんらもこの常駐職員です。
外交以外が担当ということになります。
二十二日間だという御答弁がありました。
二十日は外交なんです。
総理と同行であれば総理秘書官の方がつくということになります。
夫人単独であれば外務省併任の非常駐職員がつくんでしょう。
外務省の方ですからね。
二日が外交以外の案件です。
二日は。
総理秘書官がつくわけです。
こういう二人が担当する公務遂行補助活動というのはゼロなんですよ。
そのもとになる連絡調整しなきゃならない公務というのがないんですよ。
ないんです。
籠池氏のような方々からの陳情を処理したりというのが本来の業務になっているんですよ。
それどころじゃないですよ。
各省庁の職員がその都度つけばいいんですよ。
行ける立場の方はいろいろあるでしょう。
何億円も年間に政治資金を集めていらっしゃるのはこういうときのためじゃないですか。
何百億円も年間予算があるじゃないですか。
人一人つけられないという話じゃないと思うんですよ。
完全に私的な活動もあるということで言っているのが昭恵農場というものですね。
その昭恵農場の稲刈りとか田植えにも国家公務員一般職の方を同行させているんですよ。
これは明らかにおかしいですよ。
こういう立場の方はもう廃止をされた方がいいんじゃないかと私は思うんですよ。
総理。
見直しをされるお気持ちはありませんか。
総理。
昭恵農場にずっと行っているじゃないですか。
来たのは一回だけじゃないですか。
交通費は外務省が負担しているんですよ。
昭恵さんが負担したわけじゃないんです。
ほぼほぼ私的な行動しかしていないじゃないですか。
いろいろなところに行ったら質問を受けますよ。
私的な方が応対しなきゃしようがないじゃないですか。
そういう方で十分でしょう。
これは本当に見直す気はないんですか。
このあり方は正しいと思いますか。
経産省出身の方。
いかがですか。
全否定なんかしていませんよ。
こういう方のあり方はよくないんじゃないですかと申し上げているわけです。
昭恵夫人が公務をやっているならそうなんですよ。
財務省の一般職の方を連れていきますか。
連れていかないですよ。
そこはちゃんと仕分けしているんですよ。
それぞれの政権の夫人はみんなそうじゃないですか。
私はおかしいというふうに申し上げさせていただきます。
加計学園の問題について一つ触れさせていただきます。
新設できませんでした。
国家戦略特区で半世紀ぶりに新設が認められた。
それはいいんですよ。
条件を満たせるものが一校しか残らないような仕組みになっている。
その時間すらない。
新設のその一校というのは独占的な参入なんです。
規制強化と言えるような状況なんです。
総理と三十年来の大親友の加計孝太郎氏が理事長であります。
一番左端が加計理事長だというんですね。
安倍昭恵さんが公開をしているものです。
「クリスマスイブ。
男たちの悪巧み」というものなんですね。
こういうことであります。
安倍総理とはじっこんの仲です。
県や市が建設費九十六億円を補助金として支払うという大盤振る舞いが行われつつあるわけです。
総理直轄の制度なんですね。
岩盤利権が発生してしまうということを申し上げたいと思います。
雑誌等でもいろいろ報道されています。
「安倍夫妻「腹心の友」加計学園に流れた血税四百四十億円！」という記事が載りました。
「安倍の「本当のお友達」に血税百七十六億円が流れた」という記事が載りました。
月刊文芸春秋にも載りました。
軒並み載っているわけであります。
総理の大好きな日刊ゲンダイにも恐らく載っていることと思います。
非常に批判的な発言をされています。
どういう観点から発言をされましたでしょうか。
これはロースクールや柔道整復師の件。
加計学園問題について聞くということは。
このことを。
参議院で。
別にいきなり聞いたわけじゃないですよ。
あると思うと思います。
こういう趣旨の発言です。
同じく自民党内からもいろいろ異論が出ております。
実名で。
「不思議ですよね。
なぜ大臣が代わることでこんなに進むのか。
新たな条件が出るのか。
行政の公平性という観点からおかしい」。
石破さんが言っていることです。
週刊朝日の記事の中でコメントしています。
「過疎地の今治に大学をつくって採算が合うのか。
同地が国家戦略特区に選ばれて認可が決まった途端に何も言わなくなった。
よほどの「天の声」があったとしか思えない」。
しかも前任の担当大臣と地元の自民党支部長が批判するのは異様な状況だと思います。
これはおかしいと思いませんか。
山本幸三大臣。
若干だけ続けさせていただきます。
安倍政権の人脈の中から非常に多くの方々が顔を出しているんですね。
自民党が理事会でオーケーしていますので。
そういうことはおっしゃらないでください。
そのときに言ってください。
まさに安倍政権のお友達だらけなんです。
安倍昭恵総理夫人は系列こども園の名誉園長を務められています。
系列の小学校の説明会のチラシにコメントを寄せています。
一小学校に現職総理と現職文科大臣の夫人がコメントを寄せるのは異例だと思います。
わざわざ参与室に呼んで説明を求めています。
二回です。
今度解散をいたします文教協会の常務理事です。
加計学園の理事を辞任されています。
総理肝いりの諮問会議の教育再生実行会議のメンバーです。
井上義行参議院議員などの名前もあります。
きちんと国民のもとに明らかにしなくてはいけないと私は思っています。
何度も聞かれているけれども国会の場で答えていない質問があるんです。
加計孝太郎氏が獣医学部をつくりたがっているということはいつから御存じだったんでしょうか。
この国家戦略特区の枠組みを使いたがっているということはいつから御存じだったんでしょうか。
お答え願えますか。
余りに長過ぎます。
無償譲渡なんか一件もないでしょう。
きちんと誠実に答えていただきたい。
質問を終わります。
お取り計らいをお願いいたします。
ありがとうございました。
民進党の宮崎岳志でございます。
地元問題を中心に質問をさせていただきます。
前橋市の本町二丁目五差路の改良についてお伺いをしたいと思います。
東京から新潟に向けての国道十七号が南北の幹線道路として群馬を通っております。
こういった構造になります。
そこら辺にあるところなんですね。
市内交通の最大のボトルネックとなっております。
そういう交差点であります。
五差路の改良に向けた検討が重ねられてまいりました。
新たな視点での整備に向けた検討が再度始まっているということであります。
前橋市が国に対して次のような要望を行っているというお話を耳にいたしました。
こういう要望だというふうに言っております。
こういうカーブが解消される部分を含めても一キロ超ということになる。
質問させていただきたいということであります。
具体的にお示しを願いたいと思います。
政府参考人の方からお願いできればと思います。
まだまだ今後具体化してくる話なのかなというふうに思います。
本町五差路の交通渋滞の解消や徒歩交通の円滑化ということは必要であろうというふうには考えております。
お答えをお願いいたします。
ありがとうございました。
この五差路をどうしたらいいんだろうということが話し合われてきたという経過がございます。
総合的に検討を進めていただきたいというふうに思っております。
二点目の質問に参ります。
タクシーの運賃ブロックの問題についてお伺いをしたいと思います。
群馬県Ｂという二つに分かれております。
いわゆる公定でタクシー料金の最高額は決まっているということかと思います。
いわゆる平野部や都市部を網羅している地域です。
割高な料金設定がされております。
こういうことだとは思います。
Ｂ地区では三千八百八十円かかる。
Ｂ地区では七千七百五十円かかる。
大体二二％から二五％ぐらい割高になるということであります。
地元の渋川商工会議所というところからの御要望をいただきました。
都市部に比べてタクシー料金が割高になっていると。
そういったものが入ったりということもあるそうでございます。
市街地というのは連綿として続いているわけであります。
一千数百円違う。
何かこの運転手がずるをしているんじゃないかなんという目で見られることもあるんだそうです。
渋川で乗る方がわざわざ前橋のタクシー業者を呼んだりというようなこともあるそうであります。
料金が割高になることはなかなか歓迎されざることだと思うんですね。
国土交通大臣にお伺いをしたいと思います。
一般論として柔軟に対応していただくことはできるんでしょうか。
ぜひよろしくお願いいたします。
空き家の問題についてお伺いをできればというふうに思います。
地方において空き家問題が深刻化しております。
取り壊しについては補助金もできました。
おおよそ国から費用の四〇％が補助されるということになります。
これが行政代執行になります。
自治体が費用を一〇〇％肩がわりすることになってしまいます。
持ち主に資力がないという場合が大半なんですね。
請求できずに市町村の持ち出しになってしまうというようなパターンも多いんじゃないか。
この同程度の負担をすることができないかという問題意識がございます。
私の方から太田昭宏国交大臣に質問させていただきました。
これをどうやっていくかという研究はこれからやっていきたいというような御答弁をいただいております。
群馬県町村会の方から同趣旨の御要望をいただいたんです。
必要な財政上の措置を講じられたいというものであります。
御回答を願いたいと思います。
代執行は確かに少ない。
補助金等の支援がないから踏み切れないという面もこれは大いにある。
何かがある場合というのもあるわけであります。
いろいろなケースがございます。
決して四件だからいいというものではないというふうに思います。
ちょっとここについては踏み込んでお考えをいただけないでしょうか。
取り組みとして始まっているというふうにも伺っております。
引き続き取り組んでいただきたいというふうに思います。
改めて質問させていただきます。
町村における空き家の有効活用等が一層推進されるよう制度的な方策」を講じられたい等々であります。
都市計画税が三分の一に減免をされます。
基本的には特例による軽減が行われるということです。
空き家を取り壊した瞬間に固定資産税が六倍にはね上がってしまう。
こういった例もあります。
一層有効活用されない結果となっている。
制度的欠陥による一種の人災ではないかという声まであるということをまず御認識いただきたい。
固定資産税五千億円分ぐらいが空き家のために減免されているということではないかというふうに推察いたします。
地方税を所管する総務省の御見解はいかがでしょうか。
これまでの答弁でもそのような御答弁をいただいていると思います。
もう一度お答えいただけますか。
それを市町村にきちんと周知徹底すればいいんじゃないですか。
そもそもこんな要望は出てこないと思いますが。
きちんと行われているかどうかの調査も総務省としてしていただきたいということを改めて申し上げておきます。
続いて質問を申し上げます。
持ち主が判然としないという土地がふえております。
そういったケースがふえているそうであります。
簡略な手続きで行えるよう法的整備を検討すること。
」をお願いしたいという要望が上がってきております。
国土交通大臣はどのようにお考えになりますでしょうか。
はい。
簡単に質問だけさせていただきます。
こういう話であります。
きちんと境界画定の手続をとれということですね。
実際はそのようなことが行われていない現状があるというのが大変問題だというふうに思っております。
こういった問題点も過疎化やそういうことでますます発展をしているということであります。
法務省として境界画定についてどのような取り組みを行うのかについて質問をさせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の宮崎岳志でございます。
初当選以来初めて安倍総理への質問をさせていただきます。
わしと岸さんは親友だったと言っていたんですね。
国民のために心ならずも厳しいことを言わせていただくということでございます。
まず伺います。
文科省にこれを調査するようにという指示を行っております。
天下り後ということにも私から見ると問題があると思います。
御存じでしょうか。
年間通算で週一こま半です。
やはり正直少ないと言わざるを得ない。
例を挙げさせていただきます。
清水潔さんという方がいらっしゃいます。
かつ弁護士としても仕事をしていらっしゃる。
こういうことなんですね。
講義については年間七こまである。
こういうことになります。
本当にしっかりとした仕事をしていただいていたのかという疑いを持たざるを得ないんです。
どういう感想を抱かれますでしょうか。
ちょっとフリップを用意させていただきました。
文科省のホームページ等から私の事務所で作成したものです。
いわゆる有識者会議の委員に名を連ねているんです。
卓越研究員制度検討委員会。
これはまさにお手盛りそのものじゃないですか。
こういう考え方でやっていると見られても仕方がないと思う。
有識者会議の根幹を揺るがす問題だと私は思うんです。
ほかに幾つぐらい文科省は持っていらっしゃいますか。
数が少なければいいってものじゃないですよ。
それはそうでしょう。
私立大学等の振興に関する検討会議ですよ。
私も事前に聞いたんですよ。
大変こういう教育について詳しい方でございますと。
元高等教育局長なんだから。
元事務次官なんだから教育について詳しいのは当たり前。
それは何の意味があるんですかというのが私が言いたいことです。
もといた省への働きかけはしちゃいけないんですよね。
少なくとも。
そういった人が一年以内にそういう委員会の委員になっているというケースもあります。
そういう検討をするような会議にも名前を連ねているんですよ。
どこの大学がとりやすくなるということも必然的に関係してくるじゃないですか。
これは大問題ですよ。
こういうことがあれば。
これはいろいろな省庁で。
こういったことを。
これは完全に事務局がやっていることだと思うんですよ。
その経歴までは。
そこに元文部科学省事務次官とか元高等教育局長と書いてあればわかりますよ。
そんなことは書いていないんですよ。
そこにいる事務局はみんな元部下ですよね。
総理が言ったようなケースとはやはり根本的に違うと思うんです。
これはきちんと直していただきたいということを改めてお願いします。
平成十九年の現在の天下り規制に向けての改正についてちょっと考えてみたいと思います。
第一次安倍政権のもとで平成十九年に行われた国家公務員法の改正がもとになっております。
その改正以前は事前規制だったんですね。
こういうことです。
学校法人等は入りません。
株式会社とかそういうものです。
そのかわりに府省庁によるあっせんというものを禁止した。
さらに再就職等監視委員会というのを設置する。
第一次安倍政権で行われたものですね。
そういうものであったということです。
当時の記事です。
安倍内閣がやったものについては批判もあったんですね。
こういうことです。
そういった方がやった。
こういうルールになっております。
そういうふうに考えております。
そういう思いはございますか。
そういうふうに規制するのが常道だと思うんですね。
そもそもある規制をそのまま拡大して厳しくするというふうになる。
私は一つは安倍総理の思いがあったんじゃないかというふうに思う。
そのように報道もされていました。
整理されている新聞なのでこれを載せました。
同様の記述は当時いろいろ行われています。
これが当時の安倍総理の思いだったんですね。
こういう言い方をしているんです。
こういう順番なんですね。
当時の平成十九年の公務員制度改革だったというふうに思うんです。
とうとう政府が協議をしようとしても党側がボイコットして会議に出ないというような大騒ぎまで当時あったことはよく覚えられているでしょう。
そういった歴史がある。
総理の根本の思いがあったんじゃないか。
そういう心なしかの反省はないのかなと思ってお伺いしているんです。
いかがでしょうか。
この当時の平成十九年改正の方向性の誤りあるいは手ぬるさがあったのではないかというふうに言っている。
こういう言い方をする人はいないわけですよ。
やはり発生すること自体を抑えなきゃならないわけです。
今回のは非常に根本的な天下りコネクションですよね。
散発的なものじゃないんですよ。
根本的な再発防止策をとらなきゃだめじゃないか。
監視委員会が機能しているからいいじゃないかでおさまる話じゃないでしょう。
総理。
どうやってなくすんですか。
前回改正で根絶できなかった。
これを導入すればそれができるんだと言った。
根絶は結果としてできていないことが今回わかった。
これからどうするんですかということを意気込みを含めてお答えいただきたいんです。
何にもおっしゃっていないのと同じだと思うんですよね。
それで確かに今回は一件摘発されましたね。
それは機能したと言ってもいい。
実際は何件発生しているかわからない。
これはまだ全然わからないわけですよね。
監視委員会があるからいいという言い方は私は全然的を射ていないというふうに思います。
別の問題についてお話をさせていただきます。
日本とＥＵの経済連携協定です。
日本社会にはＴＰＰと同レベルの大変革を迫るという可能性もある。
酪農や畜産にはＴＰＰ以上の大打撃があるというふうに言われています。
ＴＰＰと違って秘密保持条項がないんですね。
そういうことはございません。
そういったものが記事にもなっているというふうに聞いています。
これは事実でしょうか。
再協議するように交渉を行ったんでしょうか。
お願いいたします。
ＴＰＰ以上に譲歩しないかどうかはお答えを控えるというふうに言われました。
そういうことですか。
全体像ですよね。
日豪ＥＰＡについてのときの紙なんです。
こういうふうに言っているんですよ。
そういう話はきちんと言っているんです。
やはりＴＰＰのときの悪い癖ですよ。
こういうふうに思っているんだと思いますが。
今回は秘密保持条項はありません。
ちっとも情報が出てこないと言って嘆いていますよ。
少なくとも出せるものは出してもらいたい。
総理。
総理からも一言だけ言ってもらいたいんです。
中身はこうだぐらいの話が出ているんですよ。
言っていただけませんか。
出せるものだけで結構ですから。
終了させていただきます。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
総務大臣及び総務省の皆様に質問をさせていただきます。
取締役もされておりました。
質問へ移りたいと思います。
地方の大きな難題の一つというのは空き家問題だというふうに思います。
駅前の一等地なんかでホテルが長い期間あいたまま廃墟のようになっているという状態がございます。
要望が寄せられるところでございます。
全国でも本当に先進的な取り組みをされているというようなところも拝見をしたところでございます。
固定資産税の住宅用地特例というのが挙げられるというふうに考えております。
都市計画税は三分の一に減免をされるということであります。
空き家でもそれが適用されるというふうになっております。
空き家を壊して更地にした瞬間に税が六倍にはね上がるというようなことがあります。
利用の当てもない家屋がそのためにずっと放置されるということも実際起こっているわけであります。
不動産関係の方もいます。
こういう御指摘もあります。
そのことについてお願いをできればと思います。
そもそも取り壊すということのハードルが非常に高い。
家屋を維持したままの方が得だという状況になってしまうということだと思います。
住宅用地特例の適用対象から外した方がいいのではないかというふうに考えているわけであります。
増収になるわけであります。
空き家の減少にもつながる。
そういう増収分を空き家問題の解決のために投じるということもできるようになるわけであります。
その家を壊して新たに開発しようかというモチベーションも生まれてくる。
多少値段を下げても貸そうかというモチベーションにもなるのではないかというふうに思っております。
国土交通委員会でこの問題について質問をさせていただきました。
推計で四兆三千億円ぐらい減額になっているというふうに言われました。
これは住宅全てであります。
減収分が五千億円程度になるんじゃないかというふうにも言われます。
恐らく数千億円単位というものが空き家に係る住宅用地特例で下がっているんじゃないか。
総務省のお考えを伺います。
なかなか難しいという慎重なお答えだったと思うんです。
昨年私が伺ったときもそのようでありました。
そういう状況のことを指しているんだと思います。
こういうことになります。
年限を区切って貸し出すということも可能なんだろうというふうに思います。
状況そのものが変わるというのが税が中立性に欠けるという状況であります。
どうもこの固定資産税の住宅用地特例は意図していない政策効果を生み出しているんじゃないかと。
意図していればいいと思うんです。
別に空き家をふやそうと思って租特を入れているというわけではない。
結果的に空き家をふやすという効果を生み出してしまっているという状況にあるんじゃないかというふうに懸念をしているところであります。
よろしくお願いいたします。
ぜひ積極的な取り組みをお願いしたいというふうにお願いを申し上げます。
二点目でございます。
マイナンバーカードを使った母子健康情報サービスということに取り組んでおります。
認証のためにマイナンバーカードを使っているというところが非常に新しい。
そこでマイナンバーカードを使って厳密な本人確認をするというところが特徴なんだというふうに思っております。
マイナンバーカードについては特にそうであります。
これをさらにいろいろな分野に拡大していくということを考えていらっしゃるかどうかということ。
活用方法がいろいろあるんじゃないかというふうに考えております。
このマイナンバーカードを使った情報サービスをさらにいろいろな分野に拡大していくという御意向があるかどうかということについて伺いたいと思います。
他の市町村等でも同様の取り組みが行えるのではないかということだろうと思います。
御意向もあるかどうか。
これは高市総務大臣にお伺いできればというふうに思います。
ある意味で非常に便利なツールにもなり得るんだというふうに思っております。
こういったものは必ずしもＩＣチップで認証できるというふうにはなっておりません。
ある意味で非常に便利なツールになり得るのかなというふうに思います。
悪用や情報流出が懸念されるというところだと思います。
マイナンバーそのものに関する情報も全て流出してしまうんじゃないかというような危惧もあったりするのかなというふうに思うんですね。
ある意味厳しい審査やチェックというものが大切になってくるというふうに考えております。
ある意味非常に公的な団体としてつくられたということであります。
恐らくほかの二社も大変そういう意味ではしっかりしたところなんだろうというふうに思っております。
中には質の悪いところも紛れ込んでくる。
チェックのもとで運用していただきたいというふうに思っております。
こういったチェックや審査体制についての御見解を伺いたいと思います。
そこら辺は国民の信頼に応えるようにしっかりとやっていただきたいというふうに考えております。
最後の質問でございます。
大変増加をしているところであります。
言葉の壁が課題となるわけであります。
病院が意思を把握することがなかなか難しいような言葉もあります。
これが医師の場合ですと問診ということが含まれてきます。
間違ってはいけないこともいろいろ多いのかなというふうに思います。
これも課題になると思うんです。
聴覚障害者が手話を使います。
違うある意味の文法によって運用をされている。
実は全く違う。
アメリカとイギリスでも違う場合もある。
さらに国際間の意思の確認が難しいような場合もあるというふうに思っています。
こういうことになります。
こういうふうに考えております。
東京オリンピック・パラリンピックが二〇二〇年に開かれます。
その前またその後を含めて訪日外国人は増加をするということが見込まれるわけであります。
障害者の方々の来日というのが非常にふえることだろうというふうに思います。
何か日本に訪れる方の大体四％ぐらいが何らかの形で医療機関を利用するというデータがあるというふうに聞いております。
非常に往生しました。
先方は英語でございます。
意思の疎通には苦労しました。
わかりません。
ＩＣＴを活用した遠隔医療通訳システムの開発に取り組んできたというふうに聞いております。
そのタブレットの向こうで通訳をしてもらう。
手話通訳等も通すことができるというようなものだと聞いております。
ＩＣＴを所管する総務省の御見解を伺いたいというふうに思います。
海外に同じ形で展開をできる。
質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
まず電力系統の関係について質問させていただきたいと思います。
地元は群馬県でございます。
新たな再生可能エネルギーが接続できないというような状況になっております。
その容量を埋めてしまうわけであります。
群馬県北部総じてそういう状況になっているわけであります。
そういった動きも出ているわけです。
なかなか間伐ができないというようなところもある。
私はそのように感じるわけであります。
大資本の展開するメガソーラーを中心とした太陽光発電にある。
そういったことであります。
産業になる。
私はそのように考えるわけであります。
これについてお伺いしたいと思います。
当然大きな送電網が必要になるということだと思うんですね。
そういうものは到底受け入れられない状況ということは私もわかるんです。
こういったものは現実としても接続可能なケースというのは多いんじゃないか。
現状でも実は可能なんじゃないかというような見方もございます。
バイオマスなどというものは簡単にはできないわけです。
つくってただ放っておけばそのまま何とかなるというものではない。
こういう話なのであります。
いかがでしょうか。
こういう話になっております。
大きい事業者であればそれはいいと思うんですね。
その負担をしろというのは余りに酷であるというふうに思うんですね。
五十キロ以下のものについては現状でも認めているわけですね。
それは別のルールが当てはまれば何ら不公平ではないと思うんです。
本当に地域によりましょうけれども。
そういったことについて考えることはできないのかというふうに思うんです。
その支援についてはいかがお考えですか。
例えば九千キロワット空き容量があるというところがあったとしますね。
先着順でいうと一万キロワットの事業者が名乗りを上げている。
これは空き容量があっても受け入れられないという状況になっているんでしょうか。
そういうわけではないんでしょうか。
教えていただけますか。
やはり基本的には空き容量がないから今もとめていると。
調査をすれば空き容量が生まれてくるということなのか。
ないものはないということなのか。
これはどうなんでしょう。
そういう支援をしていただくことが望ましいのではないかというふうに私は思います。
そういう補助をしないというのが原則でできた制度だというふうには思うんです。
こういう状態が生まれているわけであります。
特定の地域でそういうことができなくなっているという現状のもとでは補助が必要じゃないかというふうに思っております。
参考人にお願いします。
容量拡大のための費用を他の事業者と共同で負担するというような事業も冒頭紹介いただきました。
かつてより状況がよくなっているのかなという気はいたします。
現実になかなか実現できないというのは大変な問題だというふうに思っております。
何もメガソーラーを敵視しようというわけではないわけです。
地域の活性化に結びつくものではないんだというふうに思うんですね。
そういうことができるものというのが大切なんだと。
なくてもいいんだけれども地域の活性化のために何とかこういうものをやっていきたいという人たちの思いを生かすことが国の責務だというふうに思っております。
やはり経産省が旗を振って解決をしていただきたいというふうに思うんです。
細かいことについてはるる伺いました。
政治主導でこういった問題については解決をしていただきたいというふうに思うんです。
政治家としてのこの問題の解決に向けた決意を聞かせていただければというふうに思います。
力強いお言葉をいただいたというふうに理解をしたいと思います。
例えば電力を利用している方々の負担が重くなるということもあると思うんですね。
実際に利益が出るというものでもないんだと思います。
それでもこういうことをやりたいんだという地域の人々の思いを生かしていただく経済産業行政を期待させていただきます。
簡単にさせていただきます。
官民一体となって起業の拡大に力を入れております。
どのように取り組むかを伺いたいと思います。
新しいビジネスをやるということでやっていただきたいと。
ちょっとお伺いできますか。
次は大臣にお伺いしたいと思います。
実際にこういう取り組みをやっている方からは幾つかの注文も出ております。
フォローもすべきでないかという意見。
そういう御指摘もいろいろあるわけであります。
国の起業支援という立場から今後どのような方向で取り組んでいくのかということを大臣にお伺いできればと思います。
この創業を起爆剤にするということでお取り組みをお願いしたいと思います。
質問を終えたいと思います。
時間ですので終わります。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
福島県の郡山市で本予算委員会の地方公聴会が開かれました。
福島県女性団体連絡協議会の会長を務められた方であります。
その議事速報を読み上げさせていただきます。
百年後に生まれる子供がみんな障害者になってもやった方がいいと。
ちょっと不安です。
丸川珠代環境大臣。
何の根拠もないという発言は県民を傷つけました。
撤回するまでに一週間かかりました。
女性閣僚がふえるのはいいんです。
こういうものはどうなのかと思います。
女性を応援している私自身が本当に残念です。
申し上げなくてはならない方がいます。
経済再生大臣になった石原伸晃氏。
中間貯蔵施設建設について。
最後は金目でしょうと。
つらいですよね。
本当に思いますね。
福島県民をどう見ているのかなというふうに思います。
自分が幸せだと感じる普通の生活をしたいだけなんです。
福島県民の統一した意思をしっかり受けとめていただきたいと思います。
胸に迫る言葉であります。
インフルエンザということで欠席となってしまいました。
この山崎さんの思いを受けとめていただきたいというふうに思っています。
本人も極端な原発推進派であります。
新しい原発をつくることも提案されている。
高木大臣は何と福島第二原発の再稼働もあり得るというふうに発言をしたんです。
福島県議会も全会一致で廃炉を要求しているものなんです。
福島第二原発の廃炉を公約にしているんです。
就任会見でいきなり福島第二原発再稼働もあり得るんだという発言をするなど。
これは務まらないと私は思います。
よりによって復興大臣に選んだのか。
安倍総理の真意を疑うところであります。
今のこの言葉を聞いてどのように考えられますでしょうか。
式典も行われます。
被災者の皆様はどのようにその姿を見るんでしょうか。
集団ヒステリー状態になるのは心情としてはわかると。
集団ヒステリー状態。
国民投票で九割が原発反対だからやめましょうという簡単な問題ではない。
だからやめるという簡単な問題じゃないと。
民主主義の基本をおわかりいただいていないんじゃないかというふうに思います。
そういう発言を続けてされている。
最後は金目でしょうという発言であります。
高木大臣のお父上の発言というのがありました。
資料にも当時の新聞記事をつけております。
原発は金になる。
棚ぼた式の金だ。
百年後に生まれる子供がみんな障害者でも心配する時代ではない。
いわゆる立地地域の頬を札束でたたくような政策が長年行われてきたわけです。
ある意味原発立地地域の方々はそういうお金に対していろいろな思いを持っておられる。
こういう怒りなわけです。
単なる口が滑ったとかということでお怒りになっているのではないということを御理解いただきたいと思います。
被災地にマイナスのメッセージを与えると。
その同じ内閣でなぜ石原大臣を起用したのか。
真意が那辺にあるのか理解に苦しむところであります。
福島県民からの信頼を取り戻すことはできますか。
真意で言っていらっしゃるのかなというふうに思います。
丸川大臣の暴言は深刻であります。
一ミリシーベルトという長期目標に何の根拠もないということを言われました。
読み上げます。
本当にひどかったんだなと思います。
除染の仕事をやっているんですね。
ずっと除染の仕事をやっています。
どれだけ除染するかという議論がいつもあるんですね。
地域地域に合った線量を決めてくださいというのでやってきたんです。
どれだけ下げても心配だという人は世の中にいるんですよ。
そのときの細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますって急に言ったんです。
何の根拠もなく。
帰れるはずのところにいまだに帰れない人が出てきている。
こういう発言であります。
そのときは撤回されなかった。
その騒ぎに隠れるかのように撤回を表明されました。
そういう行動は福島県民の方には見透かされているということだと私は思います。
女性を応援している私自身が本当に残念ですと言われているんです。
私には愚にもつかない言いわけを繰り返しているように見えます。
言い方はまずかったけれども大筋で間違っていないかのような言い方をされているように感じるんですね。
そういう言い方をされているんですね。
百から二十と言っているんですね。
そうじゃないんですよね。
その一番低いところの一に合わせたわけですよね。
これは別のものであります。
このときに検討されていたのは二十から一というところなんですね。
この講演で。
それはいかがなんですか。
的確にお願いします。
今のは説明になっていないんですよね。
完全な。
そんな言いわけは必要ないと思います。
エビデンスがないというふうに言われていましたよね。
そういう言い方もされています。
ほぼほぼそういうものであります。
さらに何分の一かを掛けて基準を求めるわけです。
さらに数分の一を掛けて基準を定めるというのは普通の手続ですよね。
現在の環境行政も食品安全行政も全て成り立たないんですよ。
全否定になるんです。
答弁が言いわけだと思いますよ。
明確な基準がないからと。
あるいは誹謗中傷でしょうと私は言いたいわけですよ。
一と二十が混同されているんだという話もそうですよ。
そういうことで言っていらっしゃる。
三年間の。
この問題で所管のことについてこういう言い方は私はおかしいと思うんですよ。
また同じことをやるんじゃないですか。
どう思われますか。
しょせん言いわけですよね。
前の説の流れを言えば。
本当に言いわけにしかすぎないと思います。
頭を下げて謝罪されましたよね。
あるいは辻元議員に対して。
わずか半年前ですよ。
自民党にも政府にも安倍総理にも迷惑をかけたわけでしょう。
私は自覚が足りないんじゃないかと思いますよ。
こういうことを。
繰り返さないと言えますか。
メディアに関する発言であります。
私も地方紙出身なんですね。
ごくごく弱小無名の地方紙であります。
上毛新聞というところです。
弱小無名の新聞社でありますけれどもやってきたつもりであります。
映画にもなりました。
地方紙の悲哀というのがよく描かれています。
そのマスコミに対する丸川大臣の発言も引用させていただきます。
自分のやったことをどれだけ反省しているように皆さんごらんになりますか。
今のところは民主党に対して。
その後です。
相手候補になるだろうという人がどういうメンタリティーで来ているかなというのは何となく想像がつくんです。
自分の身を安全なところに置いて批判していれば商売が成り立つんですね。
いながら内心思っていたんです。
その言葉に何の責任も持たないんですから。
公的資金で助けるのかと。
結果的に本当に我々は二十年間の時間を失いました。
あの批判をした久米さんは何か責任をとりましたか。
何も責任をとらない。
かつて与党だった野党はどうですか。
何か責任をとりましたか。
御自分もニュースステーションに出られていましたよね。
久米さんも恩人の一人じゃないですか。
私はそう思いますよ。
失礼じゃないんですか。
「銀行のツケをこっちに回すな！」という。
これは丸川大臣が書かれた本なんですね。
ここの前段のところですね。
裏切り行為ですよね。
補正予算を編成して」云々。
不良債権処理のための公的資金注入を。
これはテレビ朝日の仕事じゃないですよ。
大臣御自身で書かれた本ですよ。
久米宏さんはそのときいろいろ反対したかもしれない。
その後に先ほどの講演の発言があるんですよ。
自分で言っていることと違うじゃないですか。
責任をとらないんですか。
いかがですか。
そんな言い方はないでしょう。
これはテレ朝の監修している本じゃないですよ。
原稿を。
テレ朝の上司に。
信じられないですね。
取り消す気はないですか。
自分も記者出身ですから許せないんですよ。
そういうことはありますよ。
社論に合わせるとかいうことはあるかもしれない。
自分の裁量だって相当程度あるじゃないですか。
何もかも上司の言うとおりに書きますか。
私はそんなことないですよ。
泣きながら上司に抵抗したことだってありますよ。
それは当たり前ですよ。
みんなせめぎ合いの中でやっているんですよ。
（発言する者あり）つまらないことを言うなよ。
大臣の資質の問題だろう。
高市早苗さんの電波停止の発言もありましたよね。
これは安倍政権全体に共通するんじゃないかというふうに感じざるを得ないんですよ。
続きの部分もちょっと読み上げさせていただきます。
私は内心そう思って見ているんです。
自民党から出たいと言うと思いますよ。
我々は。
そうじゃない人なんでしょうね。
この杉尾さんへの当てつけだと思うんですね。
大臣。
こういう話じゃないですか。
批判としても。
こういう人はみんなメディア出身なんですね。
これは大臣のテレビ朝日の先輩ですよね。
安全なところに身を置いて批判したいと思って自民党以外から出馬したんですかね。
私はそうじゃないんですけれども。
最初は野党出身ですよね。
こういうふうに言いたいわけですか。
お答えください。
与党だから自民党に入ったと今言われましたね。
我々も与党を目指しているんですよ。
与党だから自民党に入ったというのはちょっと違うんじゃないですか。
民主党が与党だったら民主党に入ったんじゃないかと思われても仕方ないですよ。
テレ朝時代の発言を見ればどうなんだと。
もうきょうは時間がありません。
高市大臣に聞きます。
そういう主張をされていると思います。
日本ジャーナリスト会議あるいは放送を語る会から辞任要求が出ております。
繰り返し法律の建前を担当大臣が発言するのは別の効果をもたらす可能性もあるので慎重であるべきではないかと苦言を呈しています。
別の効果というのは萎縮ですよね。
メディアが萎縮するということだと思います。
世間からはあえて萎縮させようとしているのではないかと思われても仕方がないような発言に私には思えます。
こういうことをさらに今後も言い続けるわけですか。
お答えください。
私はどうかなと思いますね。
高市大臣。
ちらっと見えたかもしれません。
そういうことを言わないでください。
民主党時代と。
そこを詰めていくために質問しなきゃならないんじゃないですか。
そうでしょう。
一番組で判断するのと……放送局の流す番組全体で判断するのは違います。
民主党の時間内ですから黙っていてください。
終わっていますね。
これだけは言わせてくださいよ。
放送局全体としてはバランスがとれているということはあり得るでしょう。
何で……はい。
なぜということを言いたいわけであります。
質問をせずに終わらせていただきます。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
これについて伺いたいというふうに思います。
どうも全体像というのがわかりません。
本日の質問を通じてこの全体像を明らかにしたいということであります。
移転というのは何でしょうか。
維新から民主党に入ることというのが移転だというふうにおっしゃった。
どっちでもいいんですけれどもね。
人間が動いている。
セットで箱と人が移るというのが私のイメージする移転なんです。
人が一人も移らなくても移転ということはあり得るということでよろしいですね。
確認させてください。
期待を集めた政策だったと思うんですね。
とりあえずおいておきましょう。
方向性が示されました。
話題にもならないようなものじゃないかというふうに思っております。
ちょっと説明をしたいと思うんです。
二百二十件の応募が地方からありました。
研修機関を合わせて。
一通りの方向性を得たということです。
あるいは落選というふうに切り分けられたというふうに思っております。
大体どれぐらいの人数が地方に移動するというふうに思っていますでしょうか。
規模感というものはありますよね。
そして四十九件が一部移転なんだというふうに発表されているわけです。
五十二件移転があるということまではわかっているわけであります。
それしか移転しないということもあり得るのか。
それとも数万人規模なのか。
いかがですか。
研修機関なんです。
答えられますか。
答えられるのならお願いします。
こういう話なんですが。
一件一人とすれば五十二人だみたいな話がありました。
そういう規模感ということですよね。
全部合わせて。
地方を活性化するために地方移転をするわけです。
大臣も同意されていると思うんですね。
これについてちょっと見てみたいんです。
何でこういう地方の提案は受け入れられなかったのか。
落選の理由はこうです。
講師の利便性確保や研修内容の質の確保等が困難。
それは多少は落ちるのは当然じゃないかと私は思うんですね。
○○県に理研和光ほどの多様な分野の研究が集積しているとは言えず。
もともと。
理研和光に匹敵するようなところなんて日本にほとんどないんじゃないですか。
こういう話もありました。
これはもともとやる気があるのかなというふうに私なんかは見てしまいます。
国会及び政府において新たな国立公文書館建設に向けた議論が行われている。
こういう話があります。
効率の向上を見込みがたい。
首都圏の大学等機関に依存している外部講師の確保が困難。
研究についての交流実績がない。
こんなものが並ぶんです。
できなくないですか。
いかがですか。
そういうことに説得力がなくなっちゃうんじゃないか。
誰もそれに賛同しようという人はいなくなるんじゃないか。
これは。
そんなイメージです。
本当に私はこういうことを許しちゃいけないというふうに思っています。
組織全体移転というのはたった二件しかないんですよ。
これを本部がある大阪に移す。
常勤の人。
三十八人。
これは移すんだからいいでしょう。
広島に行った酒類総合研究所東京事務所。
安倍内閣で行政法人改革の一環ということでこの東京事務所廃止等の抜本的見直しをやれと言われているんですよ。
廃止しろと。
行政的な言い方から見ればほぼ廃止しろという言い方だと思うんですよ。
むしろ温情をかけて残してあげたということじゃないか。
これはいかがですか。
こういう話を言っているわけであります。
先ほど申し上げた四十九件の一部移転というのがあるんです。
その紙の中身をどう書いてあるかなと。
拠点を設けるという表現になっているのが十個しかないんです。
既存の拠点を拡充すると書いてあるのは二カ所です。
連携とか研修とか合宿とか。
これも移転だというふうにしているんですね。
私が今回言いたいことなわけです。
一件一件細かく見てみましょう。
合宿。
基本的には少なくとも常勤のスタッフは一人も行かない可能性が高い。
この三十七件については思います。
全部移転を除く。
ちょっと一件一件見ていきたいんです。
これは既にできるということは決まっているんです。
本年度予算にも百四十五億円予算が計上されているんですよ。
今回の地方移転の枠組みで移転が決まったというものではありません。
これは水増しじゃないかと私なんかは見てしまうわけです。
防衛装備庁艦艇装備研究所の研究拠点を山口にも置けよと。
なかなかすごいなとは思っておるんですけれども。
ＪＡＸＡの件。
これは物はできるんです。
人の方ははっきり決まっておりません。
それとも行かないのかなみたいなレベルの話です。
下関にある水産大学校と独法として統合する予定なんですね。
当然スリム化が行われます。
人がふえるかどうか正直判然としない。
防衛装備庁の艦艇装備研究所。
何を移転するのかというのが全く未定なんですよ。
これは珍しいんです。
この場合は通っているんですね。
そういったことも含めてお土産なのかなという指摘も出ているのは事実であります。
高齢・障害・求職者支援機構の教材開発拠点。
大臣の御地元。
大臣の御地元に一つあるんですよ。
ほとんどの県は。
これも数人常駐するかなという話です。
国立美術館の工芸館の展示拠点。
学芸員が五人ぐらいしかいない組織なんです。
拠点はできるだろうと言われているんです。
人を送るかどうかは決まっていない。
もともとが少ないということもあります。
これは馳大臣の地元ですよ。
こういう話であります。
「必ずしも東京にある必要がない施設だ。
前向きに検討したい」「「北陸新幹線開業で金沢と東京のアクセスが格段に良くなった。
実現が十分に可能との認識を強調した。
」こういう記事が出ております。
総理や石破大臣や馳大臣が自分の地元に持っていくのはけしからぬということをきょう言うつもりはないんですよ。
それだけでもありがたいことですよ。
そういう人たちが政治力を使って役所を抑え込んだんだと。
そこは。
次もちょっと見ていただきたい。
ちょっと説明が長くなって申しわけないんですけれども。
産総研の研究拠点というのがあります。
名大の方は数人の研究者が行くだろうと言われています。
行かない可能性もあるというぐらいですが。
地方創生とか地方移転とかいう枠組みの中の話なのかなということは正直思いますね。
もっと違う枠組みの話じゃないかというふうな気がします。
スペースは設けるけれども人は常駐しない方針です。
そういう形になるというふうに言われております。
こちらも大規模に人をふやそうという話じゃないです。
二人かもしれない。
これは実態のある移転だと思うんですよ。
これは三大都市圏です。
名古屋を入れても五十人前後なんです。
大臣がいみじくも最初に言ったとおりですよね。
十人行くかどうかみたいな数字だと思うんですよ。
大臣。
いかがですか。
地方の方々も我々もその紙を見ているんですよ。
何でおたくの県には行かせられないのかと。
こんな理由なのかというふうに唖然としているというのが実態のところじゃないか。
私はもう一回仕切り直した方がいいと思いますよ。
これを群馬に移してくれみたいなのがあるんです。
地元のものだから一応目を通しているんです。
群馬県は東京駅から遠い。
こういう話なんですよ。
霞が関から遠い。
こういう話なんです。
そういう理由ですよ。
旅費が多くなる。
こういう話なんですよ。
霞が関から電車賃七百十円なんです。
板倉まで行くのに九百六十円なんです。
一日二百五十円ですよ。
経済性が損なわれると。
しかし本気かなというふうには思いますね。
そういうものがあることが望ましいみたいなことを書いています。
地方には。
信用金庫じゃだめなんですかと私は思うわけであります。
国立社会保障・人口問題研究所。
こういう理由ですよ。
そういう人たちが不便になるから東京じゃないとだめだ。
本気だというふうには感じられないんです。
これを一回見てみてください。
どう書いてあるか。
出てきた案に唖然とする。
苦し紛れのこじつけと言わざるを得ない。
政府は何もしていないのと同様だ。
数を稼ぐためのごまかしと映る。
政府機関を地方に移すという構想自体が成り立たなくなる。
こんなことがずっと並んでいます。
これは大臣の御地元でも読めると思います。
この中には……（発言する者あり）みんなそうですよ。
小坂憲次さんの出である小坂家の経営する新聞じゃないですか。
そういったところも全て批判しているんですよ。
（発言する者あり）上毛新聞はちょっと見ませんでした。
産経新聞を見たんですよ。
どう書いているのかと見たんです。
その産経新聞はこうです。
政府機関の地方移転など実現しない。
」「地元企業との共同研究まで「一部移転」としてカウントしようとする発想があることにも驚く。
」「子供だましのような数合わせが通るのか。
」私よりよっぽど厳しい口調だと思うんですね。
もう一回仕切り直していただきたいというふうに思うんですよ。
いろいろ説得力ある理由が出てくればもう一度そういうことも検討するということもあり得るんだという回答を伺っています。
ほとんど五十人しか移転しない地方移転なんだということがあからさまになってしまいます。
決意のほどをお願いします。
そのとおりだというふうに思います。
最後に一つだけ言わせてください。
長州藩主で毛利敬親という方がいました。
そうせい公というあだ名がついた。
霞が関そうせい大臣ですよ。
そうせい。
そうせい。
そうせい。
五十人を少なくとも五百人ぐらいにするように頑張っていただきたいというふうには思います。
よろしくお願いします。
以上です。
終わります。
第三分科会での質問をさせていただきます。
お許しをいただきたいということでございます。
東京オリンピックの会場計画の見直しについてお伺いをしたいというふうに思います。
会場計画の見直しが進んでおります。
費用圧縮のために方針転換を図っているというふうに伺っております。
一九九〇年に自転車の世界選手権トラックレースが開催をされているというようなところでございます。
山本前橋市長を先頭に取り組んでいるところでございます。
私も応援をしているわけであります。
自転車のトラックレースの会場の見直し状況についてお伺いをしたいと思います。
教えていただきたいというふうに思います。
よろしくお願いいたします。
この理解でよろしいんでしょうか。
常設の観客席が千八百しかないというところがネックであります。
この点については改修が必要になります。
両方とも改修が必要であるということだと思います。
改修費用では恐らく前橋の方が安上がりであろうというふうに考えるところであります。
東京から一時間十分から二十分程度で到着可能。
私どもは前橋への誘致を展開していきたいというふうに思っておるところでございます。
国際的な開催のノウハウもあるというようなことだと思います。
この質問については終わらせていただきたいというふうに思います。
造幣局の東京支局の跡地についてお伺いをしたいと思います。
再開発されるというふうに伺っております。
これまでの進捗状況についてお伺いできればと思います。
非常に貴重な土地であるというふうな理解であります。
価値の高い使い方をしなければならないというふうに思っております。
本来の趣旨とそれてしまうのではないか。
適正にその開発が行われるようしっかりチェックをしていただきたいというふうに思います。
いかがでしょうか。
ありがとうございます。
しっかりと取り組んでいただきたいというふうに思います。
三点目でございます。
ここから少々重くなります。
被用者年金の一元化とＫＫＲについてお伺いをしたいと思います。
被用者年金の一元化が行われます。
その続きということになります。
ＫＫＲについてお伺いをしたいということでございます。
その部分は統合をされないということなんですね。
各共済組合等が一元化後も独自に運用をする。
国家公務員であればＫＫＲということになります。
ＫＫＲということだと思います。
地方公務員は細分化された積立金がそのまま残る。
私立の学校についてもそのまま残る。
こういうような状況になっております。
そのＫＫＲがホテルを経営しているところです。
図の三番を見ていただきたいと思います。
その建設費についてはおおむね年金積立金から借り入れているという状況でございます。
まずはそのホテルの状況についてお伺いをしたいということであります。
他会計からの繰り入れは含まないと。
ごく一般的な数字だと思うんですね。
教えていただきたいと思います。
今の数字は繰り入れ等が含まれているか。
こういったものが含まれているベースなのか。
ちょっとお願いできますか。
その数字の出し方を見てちょっと驚いたんですね。
設備投資にかかわる部分が含まれていない数字なんですね。
粗利ベースというんですか。
大変ちょっと奇妙な感じを受けたわけであります。
これはどんな感じになっていますか。
全体合わせての数字。
宿泊経理全体で減価償却費を含んだ収支はどのようになっているか。
この状況はいかがか。
この二点についてお伺いできますか。
宿泊経理全体の収支についてはいかがでしょうか。
資料の四番をごらんいただきたいと思います。
ホテルを経営している。
年金の経理からお金を借りてきます。
返せない。
保健経理という別の経理からお金を繰り入れて返しているというのが実態なんですね。
組合員の掛金と事業主負担で折半。
国家公務員ですから国だということなんですね。
基本的に半分税金。
基本的には税金が入っている種類のお金なのかなというふうにも思っております。
年金に返している。
返せて当たり前なんですね。
収入が二百十億円なんですね。
差し引き十二億円余りの黒字。
これが先ほど菅原副大臣が言われた数字なんです。
収入の部分に保健経理というところから三十一億円余りが繰り入れられているということなんです。
宿泊経理全体で。
十二億円の黒字というような形になっている。
一〇％以上の赤字だということです。
二百十五億円の収入で二百一億円の支出なんですね。
実態は二十億円近い赤字ということになります。
やはり売上高利益率では一〇％を超える赤字ということになるんですね。
税金だ。
これもいわゆる公費なんですよね。
掛金の部分も公費だということだと思うんですよ。
経営状態が黒字だからいいとか順調に返しているという話ではないのではないかと思うんですね。
ちょっとお伺いできますでしょうか。
繰り入れ自体は問題ないというふうに副大臣はおっしゃいました。
適法に繰り入れられているということなんです。
本当にいいのかな。
そんな思いもしているところであります。
何人中何人ぐらいがということなのか。
確認をいただきたいと思います。
確認でございます。
そのうち一名がということでしょうか。
年収二千百八十一万円という理解でいいですか。
国家公務員ＯＢがトップを務める。
そこにある意味で税金ががっと入っているような実態がある。
それが組合員にも知られていない。
それぞれの人たちが三千円ずつ払っているみたいな感覚なんだと思うんですね。
これは大変問題ではないかというふうに私は思っておるんです。
どんな企業も。
これは十二億の黒字ですというふうになる。
私にはどうしても解せないわけであります。
時間をかけて直しているという御説明だと思うんですね。
そういった数字も表に出ていない。
自分たちが年三千円ずつ出してそういうＫＫＲの施設を維持しているんだよという理解は余りないと思うんですよ。
何か違和感が残るなというふうなところでございます。
質問を終わりたいと思います。
最後に。
返していると。
確かに返しているんです。
年金から借りてきているお金は返していると。
もともとの施設は赤字なんです。
返せないんです。
それを突っ込んでいるから返せている。
国からの事業主負担も含めた税金と組合員の掛金……はい。
ぐるぐると税金が回っているだけの話なんですね。
これは本当に返せているということになっているのかどうか。
こういった問題意識を持って取り組んでいるところでございます。
本日はありがとうございました。
質問でございます。
民主党・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
まず群馬大学附属病院の腹腔鏡手術における患者の死亡問題について質問をさせていただきたいと思います。
同病院の事故調査委員会が調査報告書を発表しております。
八例全てにおいて過失があったという判断であります。
名門校とみなされていることは間違いないであろうというふうに思います。
群馬の地域医療の中心を担う病院であるというふうに認識をしているところであります。
事案の概要及び厚生労働省の対応についてお伺いをしたいということでございます。
橋本政務官にお願いしたいと思います。
いろいろな医療過誤問題も取材の経験がございます。
やはり医局講座制の問題があるんだろうというふうに思っております。
この四点について独占的に支配を行ってきたという歴史がございます。
医局解体ということが常に叫ばれてきたという歴史があるというふうに認識をしております。
重なり合う分野の診療に当たってきた。
こういう状況であります。
乳腺・内分泌外科も二つある。
こんな状況が長年続いてきたわけであります。
本当にわけがわからないと御自分たちでおっしゃるような状況であります。
今回の執刀医を含む二名しかそのチームにはいない。
今回の執刀医がほぼ肝臓関係については全権を握っている。
それが別々にやっている。
誰も口を挟めないという状況があったのであろう。
これが問題の一因である。
あるいはお互いにミスを隠し合ったりというようなこともあったというふうに言われております。
要因の一つであろうというふうに私としては感じるわけです。
長年のそういった経過があります。
構造的な要因があるであろうというふうに思います。
この二つを統合するという改革を打ち出しております。
立ち直りは果たせないんだろうなというふうに私の所感としては思います。
強力にこれらの改革を推進していってもらいたいという思いであります。
一病院の問題として終わらせてしまってはやはりよくないというのが私の思いであります。
さらなる医療安全体制の確立とか自己改革を進めるべきではないかというふうに思っております。
日本全体の問題としてどう捉えていくのかということについてお伺いしたいと思います。
本年十月には医療事故調査制度がスタートいたします。
こういった仕組みであるというふうに思います。
医療事故調査制度が導入されても解決できないような部分も残るのかなというふうに思っております。
そのうち二名の名前が非公表となっております。
こういった説明もあるわけであります。
わからないでもないんです。
たとえしっかりした調査をしたとしても疑念を持たれてしまうようなところもあるのかなというふうに感じた次第であります。
高い専門性を持った方々がやはり調査に当たらなきゃならない。
このようなことを感じている次第であります。
塩崎厚生労働大臣の御見解を伺いたいと存じます。
最も高度な機能を担っている病院であります。
その医局から医師の派遣を受けて運営が成り立っているという状況でございます。
なかなかそうもいかないというのが実情であります。
信頼回復に取り組まなければなりません。
財政的な健全性というのも維持する必要があるかなというふうに思っております。
また慎重な検討をお願いしたい。
これはお願いでございます。
再発防止ですね。
この件に関しては質問を終わりたいと思います。
被用者年金一元化後における年金積立金の扱いについてということで御質問を申し上げます。
この点を塩崎大臣に伺いました。
市町村職員共済が経営しているホテルに焦点を当てた質問であったんです。
趣旨は同じでございます。
この共済年金が統合をされる。
出口である年金給付が統合される。
どういうカバーの仕方をするんでしょうかというような質問をしたと思うんです。
改めて確認させていただきたいんです。
それぞれの年金積立金があります。
独自運用もその範囲の中でできる。
これを穴埋めするのはどこなんでしょうか。
これはどうなりますでしょうか。
全体でカバーするよということですよね。
こういうことでいいんですか。
やはりちょっと違和感がある。
最後はならされてしまうと。
いわゆる農協系の金融機関なんかは結構そういう被害をこうむったりというようなケースもあります。
別に最終的にそこが責任をとるわけではないというような感じにも聞こえてしまうんです。
そういうことなんですか。
そういう年金組合みたいなものが破綻したケースも過去にはあるとは思うんですよね。
そういうことなんですかね。
どうなんでしょう。
質問になっていませんか。
そういうことなんでしょうね。
損失が出た場合は。
大体同じであります。
年金積立金からお金を借りてくる。
それでホテルをつくる。
ホテルは赤字である。
返せない。
よそのところからお金は持ってくる。
こういう危惧であったわけです。
差し引き十二億円余りの黒字という数字が出ているんですね。
実態は十九億円近い赤字ですよ。
こういう話なんですよ。
こういう御回答だったんです。
例えば減価償却費とかが入っていないんですね。
こういう話なんですね。
赤字を判断するようなものというのは余りあり得ないかなと正直思っております。
ことし二月一日付の役員一覧を見つけたんですね。
ちょっと答弁の趣旨がよくわからなかったです。
確認したいと思います。
よろしく大臣にも御関心をお持ちいただければと思います。
よろしくお願いいたします。
民主党・無所属クラブの宮崎岳志でございます。
予算委員会では初めての質問となります。
相努めたいと思います。
主として高市早苗総務大臣に御質問させていただきます。
テレビの討論番組で大臣と御一緒をさせていただいたことがございます。
非常に新進気鋭の論客として大臣が売り出し中だったということであります。
おもしろいねと言ってくれたというのをよく覚えております。
身の引き締まる思いで質問をさせていただきます。
「アズ・ア・タックスペイヤー」を国会図書館で借りてまいりました。
大臣のすてきな若き日のお写真がございます。
こうして私ごとき者が拙い文章をつづっているわけです。
いろんなしがらみから口が重くなるのでしょう。
国民がちゃんといろんなことを言うべきときが来ていると思います。
意見も言っていいと思うのです。
というゆがんだ常識のもとで浪費される血税を見過ごしてはいけない。
主権者としての権利を主張することに無関心過ぎたのではないでしょうか。
きょうの質問をしたいと思います。
問題提起をさせていただきます。
資料の一枚目をごらんください。
私立の学校教職員の共済年金が本年十月に統合されるわけであります。
いわゆる被用者年金の一元化というものであります。
加入者が納める年金保険料が統一をされる。
入り口が同じになる。
出口の年金給付というのも一緒になる。
真ん中に積立金というのが残ります。
それぞれの共済組合等が持ち続ける。
どうもちょっと違和感があるなというところが正直あるのであります。
各共済組合が独自に運用を続けるということです。
ここに概念図のようなものをちょっと出させていただきます。
最終的にはそれぞれが独自に運用するという仕組みになっているんですね。
目指す運用利回りというのは同じなわけですよね。
すごい損失を出してしまったということもあるかもしれません。
でこぼこが生じてしまうわけです。
まず塩崎厚労大臣にお伺いしたいと思います。
そこについてなんです。
その年金資金も含めて独自の事業を行っているということも理由の一つなんじゃないかなというふうに思っております。
そういった事業を全部廃止するわけにはいかないということも積立金を統合しなかった理由なのかなというふうに推察をしております。
共済組合がホテルを経営しているというケースがあります。
ここに係る施設についてお伺いをしたいと思います。
全国の市町村職員の共済組合であります。
これは既に閉館をしております。
こういったところを経営しているということになります。
お伺いしたいんですが。