民進党の本村賢太郎です。
どうぞよろしくお願いいたします。
ふるさと納税について。
このふるさと納税の本来の趣旨について大臣にお伺いいたします。
少しここに来て見直しが必要な時期かなと思っております。
お伺いいたします。
いわゆる返礼品合戦の火をつけてしまったような感じもしないわけではありません。
税収格差も大分生まれている点も指摘をしていきたいと思っております。
いかがでしょうか。
私どもも応援をしてまいりたいと思っております。
次の質問に入らせていただきます。
各知事会や政令市長会からも御指摘があるわけであります。
これは国内最大の水源環境税を皆様から徴収させていただいているわけであります。
お伺いいたします。
こうした住民税の超過課税を行っておる自治体も数多くあるわけであります。
林野庁との取り組みを進めていただきたいと思っております。
次の質問に入らせていただきます。
自治体の職員の災害派遣についてお伺いしてまいりたいと思います。
そして基礎自治体の職員の皆さんの災害派遣が多くあります。
大船渡市でしっかりと今活動を展開しております。
お伺いいたします。
不足人数が四十三名というふうに伺っております。
不足人数の四分の三が技術職系の自治体職員ということであります。
現在は九千人ほどと減っております。
いかがでしょうか。
これまで地方もやはり行財政改革などで大分人員カットをやってまいりました。
いかがでしょうか。
大臣の強いリーダーシップをお願いしてまいりたいと思います。
次の質問に入らせていただきます。
上水道事業についてお伺いさせていただきます。
基本的には基礎自治体がやられているというのは承知をしております。
そして運営は民間が実施をしていくという形であります。
より明確に位置づけられるということで導入していくようであります。
基礎自治体や広域企業団を含めた広域行政が対応していくべきかなと思っております。
大臣はこの問題をどのように捉えていらっしゃるでしょうか。
百五十年ぶりに再公営化されるという報道もございます。
非常に国民の一人として関心の高いところであります。
安全で安心な上水道事業を推進していただくようお願い申し上げます。
次の質問に入らせていただきます。
日本郵便についてお伺いさせていただきます。
大臣の御見解をお伺いいたします。
そのことを私どもも十分理解しながら応援をしていきたいと思っております。
今や大変な負担となっているということも現実問題としてございます。
いかがでしょうか。
これらが消費税の対象となっている中で八百億円ということを伺っております。
来年度に向けて大臣の強いリーダーシップをお願いしてまいりたいと思います。
たばこ税についてお伺いいたします。
少しでも減収することが非常に痛々しいというお話をいただいております。
大臣のお考えをお伺いいたします。
地方の税収に影響がないように取り計らいをお願いしてまいりたいと思います。
次の質問に入ります。
選挙区区割りの改定についてお伺いしてまいりたいと思います。
現在の進捗状況はどうなっているでしょうか。
公開できないことは十分承知をしております。
少し早くなるのではないかという報道も一部あります。
それはいかがでしょうか。
お伺いいたします。
平成三十二年には大規模な国勢調査に基づく区割りの見直しが控えていることもあります。
神奈川は定数が一から二にふえるという話もございます。
非常に有権者も戸惑う可能性があります。
私の質問を終わりにします。
ありがとうございました。
民進党の本村賢太郎です。
よろしくお願いいたします。
動物愛護について数点お伺いしてまいりたいと思っております。
まずお伺いいたします。
これは賛否が非常に割れているというふうに伺っております。
ここのところはまた慎重に進めていただきたいと思います。
また改訂を行う背景についてお伺いしたいと思うんです。
また改訂を行う背景についてお伺いいたします。
このガイドラインは来年の秋ごろには策定をされるという具体の話をいただきました。
ありがとうございます。
また今回熊本震災が発災した後の対応が大分違ったという点も環境省の職員の皆さんからお聞きをしております。
ガイドラインの策定をお願いしてまいりたいと思います。
次に入ります。
取り組みがまだまだ進んでいない点もあります。
殺処分ゼロに向けた大臣のお考えをお伺いしたいと思います。
ワンちゃんを飼われているというお話も聞きました。
全国一律に殺処分ゼロになることをお願いしてまいりたいと思います。
動物愛護法の質問を終わりにします。
花粉症で悩む一人であります。
この花粉症の関係で減少するとも試算をされております。
お伺いします。
花粉症対策に取り組む大臣の思いをちょっとお伺いしたいと思います。
全国百二十地点の花粉の飛散状況や降雨量をリアルで国民に情報を提供しているわけであります。
どんなことができるんでしょうか。
お考えをお聞かせいただきたいと思います。
鋭意前へ進めていただきたいと思います。
鳥獣対策についてお伺いいたします。
私は南区に住んでおります。
熊を初めイノシシや鹿やヤマビルやさまざまな鳥獣被害に悩んでいる皆さんがいらっしゃいます。
イノシシや猿や鹿やさまざまなお話があるんです。
群れが分裂して被害が拡散する。
東京都の猿もそうかもしれません。
話したことがありませんからわかりませんけれども。
後藤祐一衆議院議員や地元の長友県会議員と一緒に現地に赴きまして皆さんの声を聞いてきたんです。
大臣のお考えをお伺いしたいと思います。
ぜひとも御努力を進めてもらいたいと思います。
ここは改善をしてもらいたいなという。
これはまた農水委員会で進めてまいります。
ここは指摘をしてまいりたいと思います。
この後継者の育成も今後しっかり取り組みを進めてまいりたいと思います。
移動式の処理車の助成なども今後ぜひまた御検討いただければというふうに思っております。
次の質問に入らせていただきます。
森林環境税についてお伺いしてまいりたいと思います。
所得に応じて〇・〇二五％課税する所得割を県民税にそれぞれ上乗せした税収であります。
三十九億円という全国最大の税収を誇る取り組みを行っております。
県民会議メンバーという形も創設して行っております。
国が森林面積などに応じて配分することが想定をされております。
お伺いいたします。
いかがでしょうか。
ぜひ強いリーダーシップで臨んでください。
土壌汚染が問題となっております。
相模原市の綜合卸売市場というところに事務所を借りて十五年がたちました。
これは全国的な注目を浴びているところであります。
環境大臣のお考えをお伺いしたいと思います。
この土壌の汚染問題について何か御提言されたことはありましたか。
適切な御指導をお願いしてまいりたいと思います。
伊方原発を含む原発政策についてお伺いしてまいりたいと思います。
改めてお伺いしたいと思います。
いかがでしょうか。
未来に向かって責任ある政治判断をしていかなきゃいけないというのを御指摘していきたいと思います。
これは大臣の御地元ですからね。
この問題についてどうお考えでしょうか。
ぜひ大臣として注目をしていただきたいなと思います。
この伊方原発の避難経路はもう完成されているとお考えでしょうか。
これは防災担当大臣として非常に大事なお話だと思います。
きょうの質問を終わりにします。
ありがとうございました。
民進党の本村賢太郎です。
よろしくお願いいたします。
昨年の十二月二十八日にこの三名が解任をされたという報道がございます。
大臣のお考えをお聞かせいただきたいと思います。
もう一度お伺いいたします。
この段階で必要じゃないでしょうか。
大臣のお考えは変わりないでしょうか。
現状では有意義な活動ができているという状況でよろしいでしょうか。
的確な御判断をお願いしてまいりたいと思います。
地元の基地のお話をさせていただきます。
沖縄県に次ぐ神奈川県は基地負担県であります。
四百二十八ヘクタールもの基地が市内にございます。
地元の基地問題を踏まえて質問させていただきたいと思います。
土壌調査で基準値を超える汚染が確認をされました。
この部分の土壌調査で基準値を超える汚染が確認をされております。
今後の払い下げのスケジュールや金額にどう影響するのか。
この点をまず財務省にお伺いいたします。
自治体が負担をするということだと思います。
財務省の皆さんには適切な対応をお願いしてまいりたいと思います。
次の質問に入らせていただきます。
この補給廠内で米軍施設の爆発事故がございました。
この問題に取り組みを進めてきたわけでございます。
特定するまでには至らなかったという残念な結果になりました。
あれを不時着水とは私は言わないんじゃないかと思いますけれども。
市民は随分進んでいます。
市民の皆さんが大変不安がられた事実がございます。
御答弁をお願いしたいと思います。
御理解があった上で大臣は再度オスプレイが飛来されていると認識されているんでしょうか。
まだまだ不十分じゃないかと思うんですよね。
どちらでしょうか。
防衛大臣として日米地位協定改定をするべきだとお考えでしょうか。
いかがでしょうか。
改善するべきだなと思っているんですよ。
多くの国民が感じていることなんですよね。
そう締めさせていただきます。
既にもう二年がたっております。
お伺いいたします。
深山地方協力局長から前向きな御答弁をいただきました。
前へぜひ前進させていただきたいとお願いいたします。
空母艦載機の岩国移駐についてお伺いいたします。
そのことを踏まえてお伺いしてまいりたいと思います。
そして岩国市側の受け入れ姿勢はどのようになっているのか。
大臣から訪問し直接説明されたのか。
知事や市長と面会されているという話もございます。
お伺いいたします。
菅官房長官も現地へ行かれています。
誠意を持って当たるべきじゃないかなと率直に思います。
そのことは指摘をしてまいりたいと思います。
お伺いいたします。
この辺も今後ぜひ御検討をお願いしてまいりたいと思います。
お伺いいたします。
約三千八百人の方々が岩国へ移られるという話も伺っています。
ぜひ基礎自治体の皆さんの御意見も聞きながら鋭意進めていただきたいと思います。
これまで取り組みを進めてまいりました。
まずは基準の策定をできる限り早期に進めてまいりたいとの答弁をいただいております。
会計検査院からも指摘をされてございます。
進捗がどうなっているのかお伺いいたします。
しっかりと地元の皆さんの御意向も踏まえながら進めていただきたいと思います。
私の質問を終わりにします。
ありがとうございました。
民進党の本村賢太郎です。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
その点に関してまず質問させていただきたいと思います。
お伺いしたいと思います。
大臣としてさまざまな御判断をされるのでしょうか。
事実に基づかない報道があったと新聞でも報じられております。
何らかの対応を検討するつもりはあるんでしょうか。
だからこそ行政指導なんかも慎重に行っていく必要があるんじゃないかなというふうに思っております。
いかがでしょうか。
これに違いはないんでしょうか。
沖縄を振興する大臣である鶴保大臣に御質問してまいりたいと思います。
見ていないでは済まされないのではないかと思います。
お伺いいたします。
ポストトゥルース。
いかがでしょうか。
沖縄ヘイトに値するような問題だというふうに感じていらっしゃいますか。
それから土人問題の映像もまだ見ていらっしゃいませんか。
今後見るつもりはありますか。
また引き続き別の委員会でも質問してまいりたいと思います。
ヘイト問題の認識についてお伺いいたします。
名指しされた団体の代表者は人権侵害だと訴えていらっしゃいます。
この問題をどのように捉えていらっしゃるでしょうか。
法務大臣としてもこの問題をしっかりと捉えていただきたいと思います。
お伺いさせていただきます。
丸川担当大臣そして麻生財務大臣に質問をさせていただきます。
お伺いいたします。
丸川大臣に質問させていただきます。
この合意内容に関して大臣は御存じなんでしょうか。
恐らく今の答弁のとおりじゃないかなと思います。
お伺いいたします。
二〇二〇年の東京オリンピック・パラリンピックを開催することはできないんでしょうか。
いかがでしょうか。
どちらでしょうか。
未成年者や妊娠中の女性の利用が想定されないようなバーやスナックについて例外とする案が検討されているという報道があります。
改めて事実を伺います。
以下というこの話もまだ未定ということでよろしいですか。
麻生財務大臣にお伺いいたします。
率直な御所見をお伺いいたします。
麻生大臣は何歳ぐらいからたばこを吸われているんですか。
サービス業への影響をどのように考えていらっしゃるでしょうか。
ぜひとも慎重な対応をお願いしてもらいたいと思います。
お伺いいたします。
税収に影響があると思いますか。
税収に影響があるとお思いでしょうか。
これで私の質問は終わりにします。
ありがとうございました。
民主党の本村賢太郎でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
そのときに受けた感想をまずお聞きしたいと思います。
お悔やみを改めて申し上げます。
さらには医療のあわせた提供というものが非常に大事だということを伺ってまいりました。
大いに頑張っていただきたいと思っております。
政府も恐らく自宅でのみとり等々を推奨しているんじゃないかと思います。
生活が壊れてしまうという声も伺っています。
在宅介護の推進に関する政府の姿勢についてお伺いいたします。
介護職離職をなくす方が先じゃないかという指摘をまずしておきたいと思います。
やはり不足側の方が多くございます。
過去最多となっております。
介護人材不足の対策についてお伺いいたします。
あとは介護報酬二・二七％の削減も非常に響いているという声を伺っております。
ここは評価をしなくちゃならないわけでありますけれども。
こういった外国人労働者に対しても非常に現場の皆さんは大きな期待をされております。
もう一回試験を受けてくれないかと。
ベトナムで介護という形で生かされていくというふうには思っているんですが。
介護におけるＥＰＡの拡充についてお考えをお聞かせいただきたいと思っています。
ともにウイン・ウインの形になるように御指導をお願いしてまいりたいと思っています。
大臣のお考えをお伺いいたします。
在宅医療の重要性について今お話をいただきました。
きょうは皆さんのお手元に資料を配らせていただいております。
これが千円カットに突然店がわりするのは非常につらいということであります。
そういう方が高齢者施設に行けば高得点のままだ。
介護現場にいらっしゃる施設長の皆さんからもそういう話を聞きました。
そういう心配をしている声を今回この質問を機に地元で聞いてきたわけであります。
まとめて質問させていただきます。
休日往診というのは余り少ないと。
二十四時間体制での診療体制を整えていかなきゃいけないわけであります。
ここが少しやり過ぎな点もあるんじゃないかなと思っております。
いま一度よく御検討いただきたいと思っています。
大臣に御質問させていただきます。
認知症患者をクリニックに連れていくことがなかなかできないわけじゃありませんか。
高齢者施設に対する医療提供体制が維持できなくなるんじゃないかという声が今出ております。
大臣の見解をお伺いいたします。
ぜひまた大臣の強いリーダーシップで御検討いただければというふうに思っています。
いかがでしょうか。
シングルマザー支援について。
シングルマザー対策を推進されていることは承知をしています。
大臣のお考えをお伺いいたします。
これで質問を終わりにします。
ありがとうございました。
民主党の本村賢太郎でございます。
御指導よろしくお願いいたします。
政府関係機関の地方移転についてお伺いしたいと思っております。
ＪＡＸＡ相模原キャンパスと国民生活センターの二つが対象になっております。
それらを中心に御質問させていただきたいと思っております。
「はやぶさ」の帰還から大変大きな夢と希望を市民に与えていただきました。
本当に自治体を挙げてＪＡＸＡ相模原キャンパスの存在を大変大きく位置づけております。
石破大臣のもとにこの存続希望の要望が届いているんじゃないかと思っております。
組織全体の移転の検討にＪＡＸＡ相模原キャンパスが含まれておりませんでした。
含まれていたのは二つでありますけれども。
移転等に伴う「はやぶさ２」を初めとした研究遅延の懸念とされております。
研究棟から移すという予算も組まれているようであります。
大臣にお伺いいたします。
お伺いいたします。
引き続きお願いをしてまいりたいと思っています。
そして私どもの地元の国民生活センター相模原事務所の移転のお話がございます。
消費者保護に関係する法律には二百本以上携わっております。
まさに他省庁を消費者の目線で監督する司令塔だと私は思っておるんです。
地元相模原市や神奈川県には正式な通達がことしの一月の十五日。
もしやるんだったら二次募集などをして整理をするべきじゃないかと思います。
大臣のお考えをお聞かせいただきたいと思います。
これは政府として受け入れる予定はあるんでしょうか。
今後はそういったことがないというお話も今いただきました。
なぜ国民生活センターだけが後出しで入ったのか。
相模原事務所は大き過ぎるから外すという方向で徳島で決まったらしいんですね。
少しここは失礼な点がまち・ひと・しごと創生本部の方であったのではないかということは指摘をさせていただきたいと思っています。
次の質問に入ります。
「検討対象となる機関ごとにそれぞれ専門的見識を有する方を任命。
消費者問題の専門家が不在であったことは非常に問題ではないかと思っています。
大臣の御見解をお伺いいたします。
そのことを信じていきたいと思います。
既に四月以降にも検証が予定されている。
それから夏には比較的長い期間で試行的滞在の勤務が行われるとかいう話があるんです。
今後のスケジュールについてお伺いいたします。
そう願っております。
国民生活センターの受け入れを決定した経緯もございます。
本当に国民生活センターと一体となって歩んできた経緯もあります。
スキルを磨くのが非常に難しいんじゃないかという点は指摘をしておきたいと思います。
アクセスですね。
短くなる県が六県ということであります。
徳島県へ例えば研修施設や消費者テストの機材を全て動かすというのはなかなか難しいんじゃないかなということは指摘をしてまいりたいと思います。
一月二十日の自民党の調査会における発言をアップしたものであります。
これは非常に失礼なお話をされております。
官邸側としてはテレビ会議システムでの参加はなかなか難しいんじゃないかというお話もございました。
どう受けとられるでしょうか。
上から目線の地方創生はやはりちょっとおかしいなという気持ちがしております。
地方対地方の対立を生むような地方創生であってはならないと私は考えております。
石破大臣の地方創生に対する思いをお伺いいたします。
大臣の御指導をまたお願いしてまいりたいと思っております。
米軍基地に関しまして質問させていただきたいと思います。
ドイツで三回改定されております。
数時間しか現場に入れなかったということもあります。
さまざまなところで改定を望む声が出ております。
いかがでしょうか。
ぜひ端的に答えてください。
その政府の一員である政務官としての考えはいかがでしょうか。
端的に答えてください。
非常に残念ですね。
しっかりと御自身の考えを持っていただきたいなと思います。
次の質問に入ります。
この進捗状況はいかがでしょうか。
私の質問を終わりにします。
ありがとうございました。
民主党の本村賢太郎でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
私の地元にＪＡＸＡ相模原キャンパスがございます。
もう御承知だと思います。
そして現在の状況について伺います。
また運用面の御支援をお願いしてまいりたいと思います。
次の質問に入らせていただきます。
戦艦武蔵と思われる映像を発表いたしました。
関心が高まっております。
特別な思いを感ぜずにはいられません。
感慨深いというお話も新聞で知りました。
それから武蔵発見に対する思いについてお伺いいたします。
文部科学大臣としての御指導をお願いしてまいりたいと思います。
二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピックについてであります。
まだ会場が決まっていないという認識でおります。
大臣の所見をお伺いしたいと思います。
聖火リレーを被災地でということで望んでいるということを伺っております。
お聞きしたいと思います。
キャンプ地についてお聞きしたいと思います。
お聞きしたいと思います。
キャンプ地の誘致なども積極的に応援をしていただきたいと思います。
次の質問に入らせていただきます。
十八歳の選挙権とシチズンシップ教育についてお伺いします。
来年夏の参議院選挙から適用される方向であります。
これについて数点お伺いしたいと思います。
どのような内容なのかをお聞きしたいと思います。