ラストバッターでございます後藤祐一でございます。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
建設的な提案型の追及を行ってまいりたいと思います。
茨城五区の浅野哲さんがパネル立てを手伝っていただきます。
ともに頑張ってまいります。
ＮＨＫの受信料の話がございました。
来年度からの受信料値下げを見送る方針を固めた。
」というふうにされております。
大変残念な状況だと思います。
いかがでしょうか。
ぜひ視聴者の立場をよく考えて対応していただきたいというふうに思います。
安全保障についての議論がございました。
若干の懸念がございます。
インド洋における海洋秩序の維持強化について日米で協力を強化するという御発言がございました。
これは具体的に何を意味するんでしょうか。
こういったものも含まれるんでしょうか。
安倍総理にお伺いします。
そういうことであれば少し安心するところでございます。
このあたりはしっかりこれからも議論をしていきたいと思います。
これは総理にお答えいただきたいと思います。
地方自治についての議論というのが余り行われているように感じません。
今では当たり前になっているようなことすら憲法に書いておりません。
総理にこの点をお伺いしたいと思います。
地方自治についても優先順位を上げて議論していただきたいなと思います。
太田理財局長にお越しいただいております。
こういった記述があります。
そもそもごみの価格は議論する必要がなかったんじゃないかと。
そのまま家を建ててもそれほど問題ないんじゃないかという御指摘がございます。
地下埋設物を全て撤去することが合理的であることを保証したものではないとしている。
」と。
住宅にして売ってしまえばもっと高く売れたんじゃないんですか。
この価格の決定がおかしかったんじゃないんですか。
理財局長。
公立の小学校をつくるならわかりますよ。
私立の学校をつくるんですよ。
理財局長。
驚きましたね。
学校をつくりたい人はそれだけ常に安く買えるわけですか。
住宅販売にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。
住宅にした場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。
価格としては住宅の場合の価格で売るべきだったんじゃありませんか。
売買予約つきの定期借地契約の形になっていたから高値で売れなかったということですか。
借地契約と売買価格は関連しているということでよろしいですか。
これは非常に重要なんです。
結果として安く売らざるを得なくなった。
この賃貸借が。
総理に聞きます。
籠池氏は安倍昭恵夫人に封書を送っていますよね。
安倍昭恵夫人付の谷査恵子さんが籠池氏にファクスを送っていらっしゃいますね。
誠にありがとうございました。
」と書いてあります。
国有財産審理室長から回答を得ました。
」と書いてあります。
総理。
つまり借地の話と売買価格の話は関連しているんですよ。
これは関連しているんですよ。
関係していたんではありませんか。
総理。
関係あるんですよ。
先ほど局長が答弁したように。
だから聞いているんですよ。
撤去に要した費用は買い受けの際に考慮されると書いてあるんですね。
総理。
ファクスの中ですら関係しているんですよ。
総理。
総理に聞いています。
これは安倍昭恵さんのことですよ。
安倍昭恵さんのことを聞いているんですよ。
このファクスに書いてあること以外にも。
総理にお伺いします。
総理にしかわかりませんよ。
お答えください。
その留守電に何が入っていたかとか。
それは安倍昭恵夫人に本当に確認されたんですか。
本当に御夫人に御確認されて今答弁されておられますか。
総理が把握されていない行動もいろいろあるかもしれませんよね。
お取り計らいをいただきたいと思います。
三月二十三日に籠池氏に対する証人喚問がございました。
私たちには大変名誉な話なので鮮明に覚えておりますと籠池氏は証人喚問の場で証言をされました。
総理。
菅原筆頭理事もそう思いますか。
総理。
そのとおりです。
これは議院証言法で。
この百万円は正しくないとはっきり言いました。
この場ではっきり言いました。
そのとおりだという顔で。
そうおっしゃっておられました。
委員長にお願いします。
つまり虚偽の陳述をしたときは告発しなければならないとされているんですね。
告発するかしないかについて委員会で御議論いただくようお願いいたします。
次に行きたいと思います。
国会による行政がいかに大事かということを三つに分けてお話ししたいと思います。
通常の手続であれば評価調書というものをつくらなきゃいけないんですね。
これを失念していた。
これが法令違反なのかどうかというのは微妙なんですね。
この論点が一つ。
我々は公文書管理法を改正すべきだと思っています。
ガイドラインの改正というものを案として出しておられました。
これについて議論したいと思います。
一つ大きな証拠として残っているのは電子媒体なんですね。
このあたりについて聞いていきたいと思います。
これはつくらなきゃいけないということになっているんですね。
この評価調書の作成を失念していたわけです。
こういう説明がございました。
その数字をつくり上げることはしたわけです。
その数字をつくり上げる根拠というのが評価調書なんですよ。
それを評価調書にしなかったのはなぜですか。
これは通告しています。
お願いします。
その答弁はさっき聞いたんですよ。
何で評価調書をつくらなかったのかについて聞いているんです。
おわびを求めているのではありません。
こういうことじゃないかと思うんです。
通常ですと。
この決裁文書は保存期間が三十年なんです。
保存しなきゃいけない。
捨てられちゃうわけですね。
もともとつくっていないかもしれない。
局長。
どなたか責任をとるべきじゃありませんか。
これは法律違反なんじゃないんですか。
違法なんじゃないんですか。
場合によっては。
もっと責任のある立場の方が責任をとる。
何らかの形で責任をとるべきではありませんか。
これは財務大臣にお願いします。
これは通告していますから。
財務大臣に全部答えていただこうと思ったんです。
局長にお願いするときはいいですよと言ったんですから。
お願いします。
これは。
二つ問題があるんです。
これが法令違反でないというのはおかしくありませんか。
点々点々で結ばれています。
どうも御説明を聞くと。
だから法令違反ではないと言い張っているんです。
だから処分も必要ないと言っているんです。
懲戒も受けない。
こんなので行政ができるんですか。
法律できちっと書くべきなんですよ。
誰も責任とらないと思いますよ。
いかがですか。
結局ざる法は変わらないんです。
政府側はガイドラインの改正で済ませるのかどうか。
このガイドラインの案が今示されています。
そもそも作成義務があるかもよくわからない。
こんなのじゃ守るわけないんですよ。
義務が直接かかるような形で法律をつくるべきだと我々は考えます。
安倍昭恵夫人付のファクスの話がございました。
行政文書じゃないというお話がありました。
個人メモですと。
いつも個人メモというので逃げるんですね。
そうすると情報公開請求の対象でもなくなっちゃうんですね。
大事なものほど個人文書にしちゃうんです。
組織的に用いていないと言いわけしちゃうんです。
今提出しようとしている法案の中でも考えています。
これが二つ目です。
実は内容が全然違ってしまっています。
公開したふりをしています。
作成義務を課すべきじゃないかと我々は考えます。
かなり位の高いものだけに限定して議事録をつくると。
これでは加計問題のワーキンググループの議事録は出てこないんですよ。
公文書管理法の改正も含め検討するという答弁を一度総理はされているような気がするんです。
あるいは通常国会ではＰＫＯの日報の問題もありました。
総理の見解を伺いたいと思います。
大変な前進だと思います。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
ちょっと復習をしたいと思います。
この報告が終わったところでこの三つのところからは廃棄されていたはずであったという話であります。
こういう流れがあったわけでございます。
文書不存在につき不開示とする。
」と。
これについて大臣官房文書課から統合幕僚監部に対して照会が来たわけでございます。
保有していなかったという決定をしていいかどうかについて意見照会があったわけでございます。
多分間違いだと思いますが。
実際はあったわけですね。
存在したわけです。
意見なしで返してしまったわけです。
私は当然だと思いますよという御答弁をなされました。
認識がないから意見なしという回答をしていいんでしょうか。
大臣。
それ自体どうかと思います。
十二月二日に不開示決定する前の話です。
大臣が捜索した話は聞いていません。
それに対して意見なしで返したわけですよ。
大臣。
大臣が探したかどうかは関係ないです。
十二月二日より前のことを聞いています。
これは理解できちゃうんですか。
これは参事官付の共有フォルダにあったんですよ。
比較的簡単に見つかる可能性があったと思うんですよ。
理解できるんですか。
理解できると。
情報公開請求に対してこれから後も真面目に情報が出てくるんですか。
情報公開請求に対して情報が出てこないじゃないですか。
大臣。
情報公開請求は。
出てこないじゃないですか。
大臣。
物を隠そうという姿勢を改めるために政治家が入っている面があると思うんですよ。
むしろ理解しちゃってどうするんですか。
文科省の対応と随分差があるんです。
不十分であることはお認めになりました。
理解できると言いました。
文科省で今何が起きていますか。
過去の過ちは認めているじゃないですか。
弁護士ですとか外部の方を入れて調査しているじゃないですか。
外部の人が過去の誤りをきちんと追及しているじゃないですか。
自分は探しましたから偉いでしょうと。
文科省と。
感覚がやはり信じられないんですよね。
実際は参事官付の中に日報があったわけです。
調査する義務はあったんじゃないですか。
義務がなかったということですか。
なかったんですか。
保有していなかったという決定を防衛省としてするということでよろしいですかという照会が来ているんです。
参事官付に。
調査義務はなかったということですか。
答弁してください。
調査義務はなかったということですか。
共有フォルダにある日報を調査する義務はなかったという意味でおっしゃっているんですか。
情報公開請求というのは法律に基づいて請求しているわけです。
防衛省が省として不開示の決定をしているわけです。
どうやって出てくるんですか。
どうやって情報公開請求は出てくるんですか。
法的義務がないから調査する義務はないということなんですか。
義務がないから結果的に出てこなくてもしようがなかったみたいな言い方じゃないですか。
もう一回聞きます。
なかったんですか。
驚きの答弁ですね。
これは情報公開請求の体系が崩れていますよ。
法律に基づいて文書が存在しないので不開示ですという決定をしている。
法的義務はないんだと。
防衛省は。
非常によくわかりました。
この参事官付に大臣官房文書課から意見書が来ました。
関係した数名というお言葉しかいただいていません。
大臣。
その決裁に関与した人の中にその担当者は入っていますか。
きのうも言いました。
ここの当時の過程を検証することは意味がないという答弁をされました。
間違っていたわけですよ。
文書は実際にはありました。
後に取り消しされているわけですよ。
大変間違いが起きてしまったことの原因究明なわけじゃないですか。
大臣。
質問にお答えください。
大臣。
矛盾したことをおっしゃっちゃっていますね。
その当時の過程を検証することに意味がないという答弁をきのうされました。
それを今撤回されませんでした。
それは意味がないわけではないと。
一体どっちの答弁が正しいんですか。
大臣。
これを管理していたことは先ほど明らかになりました。
誰か知らないけれども政策調整官まで何人かがかかわっていることはわかりました。
そこにＵＮＭＩＳＳ担当がかかわっているかどうかは説明いただけませんでした。
本当はないのかどうか。
これはＵＮＭＩＳＳの話なんだから。
原因を究明するということじゃないですか。
行政決定を取り消すというのは大きいことなんですよ。
この当時の過程を検証することに意味がないというのは取り消してくださいよ。
原因を。
どうやって原因究明するんですか。
大臣。
全く信用できません。
このあたりの全てを検証した結果をこの委員会に報告していただくようお願いしたいと思います。
それで終わります。
民進党の後藤祐一でございます。
再就職等監視委員会への対応として紹介者としての嶋貫氏の名前を出さないようにしていたことが確認できたと。
大臣。
「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。
そこの点に関しては検討させていただきたいと答弁されておられます。
文科省から嶋貫氏への個人情報の提供があります。
文科省の職員側が行政機関個人情報保護法違反ではないでしょうか。
「守秘義務違反や個人情報保護の観点からの職務義務違反が生じうる。
行政機関の個人情報保護法違反ではないですか。
三十七事案については既に具体的に何があったか調査済みなわけです。
行政機関個人情報保護法違反に該当するかしないかを聞いております。
今の時点で違反はないというお答えですか。
なぜこの八ページに書かないんですか。
この八ページにその点が触れられていないのは大変問題があると思います。
守秘義務違反という書き方は国家公務員法ですよね。
大臣。
この中間まとめにその旨を記述していないのは大変問題が大きいと考えます。
手続はとってございませんという答弁が二月七日にございました。
嶋貫氏の行為は職業安定法三十三条に基づく無料職業紹介と言える可能性があるのではありませんか。
その可能性はあるという理解でよろしいですね。
この中間まとめにおいてその可能性について触れるべきだったと思います。
私は大変大きな問題があると思います。
その場合は刑罰がかかるわけです。
第三の嶋貫氏を生みにくくするということにおいて大変重要なんですね。
その間に答えを出していただけるよう要求したいと思います。
科研費について触れたいと思います。
結果として科研費を受領する一つの要素を構成しているという事務方の説明がきのうございました。
間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。
それを聞きたいと思います。
間接的に科研費受領に向けた準備行為を働きかけているのではありませんか。
この公立学校共済組合は科研費を交付されなかった可能性があるのではありませんか。
直接とは言っていません。
科研費の交付はなかった可能性がありませんか。
平成二十九年度予算においても科研費が交付される可能性があるんですか。
科研費の取得はなかった可能性がある。
今判断できないとおっしゃいました。
調べる必要がありますね。
それを調べてください。
その結果を衆議院の予算通過前に報告してください。
これは二十九年度予算を判断する上で大変重要な要素だと考えます。
お約束ください。
その調査結果を予算委員会の理事会に提出いただけるようお約束ください。
理事会で協議いただきたいと思います。
次に行きます。
吉川理事は本年一月に文科省を退職したが現在再就職していないというふうにされております。
マッチング作業がある程度進んでいるけれどもいまだ再就職していないという事案がたくさんあるんじゃないでしょうか。
三月三十一日には退職される方がいっぱい出ます。
終わっているものがあるんじゃないかと思うんです。
違法性の疑いがあるようなマッチングについても結構あると思うんです。
お約束ください。
違法性があるあっせんを追認したことになっちゃいますよね。
その人事はとめるということをお約束くださいと言っています。
そういうものがあった場合にはとめるということをお約束ください。
お約束いただけないということですね。
あっせんした側にかかるのはもちろんわかった上で言っています。
その人事が執行される可能性があるということを今おっしゃったと理解します。
大臣自身の責任になってきてしまう可能性があるということを御理解いただきたいと思います。
室長級職員Ｂは前川文科審議官の了解を得たとするメールを送信したと事実認定されています。
前川文科審議官が了解したという事実は認められずとなっています。
了解を得たと。
そういうふうに書いてあるメールが見つかったんでしょう。
具体的に何と発言したんでしょうか。
メールの方では了解したという明確な言葉があるわけです。
それを覆すだけの根拠が必要です。
事実認定されておりますか。
何と言ったのか教えてください。
前川文科審議官がＢに対して具体的に何と発言したかは特定していないということですね。
それをひっくり返すだけの証拠を明確に示せないということですね。
大変疑義があると思います。
メールをひっくり返すだけの根拠があるとは思えません。
文科大臣。
大臣の責任になってきますよ。
今の点については疑惑が深まったと思います。
その場合は違法である蓋然性が高いという御説明もありました。
これは事実ですか。
こういう判断でよろしいですか。
私はきのう説明を受けました。
委員長。
次に行きます。
あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。
「にお渡ししています。
松野大臣は「今後は一切行いません。
」と断定的な答弁をしておられます。
一切行わないということなのか。
ざる法になってしまうわけですね。
今言ったようなケースも含めて今後は一切行わないということなのかどうか。
具体的にわかる形でお約束ください。
一月二十六日の松野大臣の答弁から後退しています。
修正ということですか。
今のは狭くなっていますよ。
営利企業なんて大学の中では少ないんですよ。
そこも非常に狭くしているように聞こえます。
今後も明らかにしてまいりたいと思います。
終わります。
民進党の後藤祐一でございます。
天皇陛下の生前退位の件について御質問したいと思います。
退位後の陛下の呼び名を追加列記する必要があるのではないかと考えます。
生前退位が可能になった場合ですね。
これについて内閣府の内閣審議官の御答弁をいただきたいと思います。
ぜひ慎重にお考えいただきたいということを申し述べておきたいと思います。
きょうは最高裁判所の総務局長にお越しいただいております。
合議制で行われておりません。
労働審判も行える環境になっておりません。
速やかに実施していただきたいということを御検討いただきたいと思います。
家庭裁判所の出張所というものがございません。
最高裁判所の御見解をいただきたいと思います。
山梨県との境目の本当に山の奥の方まで相模原市なんですね。
決してアクセスの点で恵まれているわけではないんです。
ぜひ前向きに御検討いただきたいと思います。
結構でございます。
ありがとうございました。
その方が威圧的な言動と受けとめられたというお話が大臣の方から示されました。
二度とこのようなことがないよう気をつけてまいりたいということを申し上げたいと思います。
申しわけございませんでした。
南スーダンの自衛隊を撤収させるべきという結論に至りました。
今の自衛隊の身の丈には余る状態になってきているということ。
大変治安の状況が悪化してきているということ。
我々のところにきちんと届いているのかということに関してやや疑念があるという状況に至っているということ。
民進党としては撤収させるべきという結論に至ったことを申し上げておきたいと思います。
稲田大臣のところにも配付資料があると思います。
南スーダンの日報を出してくださいという請求がありました。
その統合幕僚監部にあったのではないかということが議題になっているわけでございます。
破棄により不開示と防衛省として答えていいかということについて意見照会がありました。
これは大臣がお答えになられております。
これは統合幕僚監部としてされておられます。
統幕の中で決裁をしてそういう回答をしているというお答えもありました。
その決裁というのが企画調整官まで上がったというお答えもありました。
統合幕僚監部の中の参事官付というところはこういう組織になっているそうでございます。
いないということを確認したんですかと私は申し上げました。
私はしっかりと聴取をしているということでございますというお答えがありました。
既にお願いしているところでございます。
その下に班というのが四つございます。
四つの班がございます。
この決裁がどういう形だったかについて御確認をさせていただきたいと思います。
御説明を具体的にしていただけますでしょうか。
参事官はそこにはかかわっていなかったというお話がございました。
大臣。
どこの班の方なんでしょうか。
あるいは別の方が関与しているのか。
あるいはほかの班の方なのか。
そこを具体的に説明いただきたいんです。
政策調整官の決裁を受けるまでに数名がかかわるとおっしゃられました。
総括班と国外運用班の何人ずつなんですか。
そういったことを御説明していただきたいと言っているんです。
明確にお答えください。
これでいいですかという意見照会を受けた方が必ずいるはずなんですね。
御答弁いただきたいと思います。
明確に通告しています。
これと同じような絵を描いて説明しています。
数名いらっしゃるわけですよ。
その方が誰であったかは聞けばわかるんじゃないんですか。
それはちゃんと検証していただけませんか。
きのう明確に通告していますから。
検証できるはずですよ。
お答えください。
政策調整官に説明するところまでで。
この日報が参事官付の共有フォルダにあることを知っていたんですか。
どなたか一人でも知っていたんですか。
この共有フォルダ内に日報が存在したということを知っていたか知っていないかは確認されていないということですか。
政策調整官が決裁しました。
政策調整官のところに行くまでに数名がかかわっているという御答弁がありました。
その数名及び政策調整官のどなたかがこの参事官付の共有フォルダにあった日報の存在を知っていたということはございませんか。
同じ質問です。
この政策調整官も知らなかったんですか。
管理していたというお答えになっています。
これは政府側から正式に答弁として返ってきています。
ほかに何人の方が知っていたんですか。
どこの班のどなたがこの日報の存在を知っていたんですか。
網羅的にお答えいただけますか。
参事官付にある共有フォルダに日報があったんです。
これはきのう閣議決定された答弁書です。
少なくとも担当者としてこれがあったことを知っていたんです。
国外運用班のＵＮＭＩＳＳ担当の方は少なくともこれを保管していたという御説明がありました。
そのことをお認めいただけませんか。
事務方が。
閣議決定もされています。
このことをまずお認めいただけませんか。
共有フォルダ内に日報があったということを認識していたということでよろしいですか。
これは閣議決定しているんですよ。
少なくとも一人はそういう方がいるということですよね。
担当者は少なくとも保管していたという事実を知っていたわけですね。
どなたがこの共有フォルダに日報が存在していることを知っていたんですか。
時間が来ましたので。
あしたも一般質疑でやりますから。
明確に通告をしていますから。
別のことなんです。
意見照会の決裁の過程に関与した人は誰か。
共有フォルダに日報があることを知っていた人は誰か。
別のことなんです。
そこに重なりがあるかどうかということを確認しているんです。
否定的なのは大変残念です。
よく調べておいてください。
今から調べておいてください。
終わります。
民進党の後藤祐一でございます。
防衛大臣。
大臣。
南スーダン以外にどういったものがあるのか。
イラクの派遣について。
その一覧を提出していただけますでしょうか。
どういった種類の日報が保存されているのか。
あるかどうか教えていただけますか。
イラクの派遣のときの日報が残っているかどうか。
理事会で御協議いただきたいと思います。
最終的にこの日報が見つかった統幕に対して照会がなされています。
日報はありませんかと。
これは事実ですか。
統幕が最終的には日報を持っていたわけです。
何人かの方に日報がないかどうか確認されたんですか。
照会はしたんでしょう。
大臣官房文書課は統幕に対して照会をしたと先ほど答弁されました。
その後の答弁では探索はしなかったとおっしゃいました。
矛盾していませんか。
どちらかの答弁を修正いただけますか。
質問にお答えください。
大臣官房文書課から統幕に対してですね。
先ほど大臣は統幕に対しては捜索しなかったという御答弁をされました。
少なくとも統幕に対して捜索はしたんじゃありませんか。
しなかったのか。
どっちなんですか。
捜索しなかったということですね。
これは捜索の一部なんじゃないんですか。
質問をかえましょう。
大臣官房文書課から統幕に対して意見照会がありました。
統幕の中で何人かの方に確認をしたんじゃないんですか。
何人ぐらいに確認したんですか。
どなたにも相談しないで。
最初からそうお答えください。
統幕として決裁する間に一体何人の方がかかわったんですか。
大体の数で結構ですから。
どのレベルまで上がって決裁をしたんですか。
お答えください。
日報の存在を知っていた方はいらっしゃらないんですか。
いらっしゃらないんですか。
確認しているわけではないと。
自分がしっかり調査しているとおっしゃったじゃないですか。
大臣。
確認していないんですね。
大臣。
大臣。
文書不存在で答えていいですねという照会が来たときに決裁をしています。
それについてわかるんだったらお答えください。
大臣。
大臣。
もう一度同じことを聞きます。
大臣自身は。
大臣。
確認をしてください。
これから確認をしていただけますか。
これだけ議論になっているのに。
その大臣の思い込みで終わりにするんですか。
調査委員会の設置が必要なんじゃないんですか。
これは大変重要な問題なんです。
いないはずだと言っている。
これからも確認しようとしないんですか。
だからやはり調査委員会の設置が必要なんですよ。
前向きなことを御発言されたと伺いました。
調査委員会で確認した方がいいんじゃないですか。
大臣の思い込みでは危険ですよ。
大臣。
大臣。
この日報がないということでよろしいかという照会がありました。
意見なしというお答えをしています。
理事会で御議論ください。
大事な議論があります。
私に対して答弁しています。
同掲示板はログのデータ量が膨大になることからログを記録する仕様にはなっておりませんというふうにお答えになられています。
十月三日より前でございますという御答弁をされている。
何を根拠に十月三日より前にこの陸自指揮システムから日報の電子データが廃棄されたと断言されたんですか。
日付だけ聞いていますよ。
そんないろいろなことは関係ないですよ。
十月三日より前に廃棄されたという根拠があるのかないのか。
なぜ断定できたんですか。
十月三日より前に廃棄したことが。
何を根拠に十月三日よりも前に廃棄されていると断言できるんですか。
根拠もなく十月三日より前と承知しておりますという答弁をされた。
いなかったのかも調査していない。
委員長に御確認いただきたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
質問を始めたいと思います。
ぜひよろしくお願いいたします。
なかなかＰＫＯ五原則だけだと使えない基準になっちゃっているわけですね。
危険だから撤収するという判断は別の基準が必要になる。
大臣もお手元にあると思います。
安全を確保しつつ有意義な活動を実施することが困難と認められる場合には撤収する。
野田政権のもとでゴラン高原から撤収しました。
安全を確保しつつ有意義な活動を実施することは困難だと判断して撤収したんですね。
大臣はそのとおりだというふうにお答えになりました。
南スーダンのＰＫＯに駆けつけ警護を付与する閣議決定文書の中にこの基準を入れていただいたわけです。
その観点からきょうは御議論したいと思います。
その生の事実をちゃんと大臣御自身が知ることが必要だと思うんですね。
こういう事実が起きているという日報の報告が本国に対してなされているわけですね。
この中には戦闘という言葉が消えてしまう。
戦闘があったのかなかったのかという情報が大臣に伝わりにくくなると思うんですよ。
大臣。
問題意識は非常に共通していると思うんです。
今大臣もおっしゃったんだから。
ここまでは多分いいと思うんですね。
撤収するかしないかという御判断になると思うんです。
日報そのものでなくてもいいですよ。
非常に我々は心配になるんです。
文民たる稲田大臣が大臣として自衛隊を統率されているわけじゃないですか。
現場でこういう言葉を使って御報告が行っているということは変えない方がいいと思うんですよ。
法的意味における戦闘行為に当たるようなもの以外は戦闘という言葉は使わないような指示をされたわけですよね。
大臣のところに生の事実が届かなくなっちゃうと思うんですよ。
しやすいんじゃありませんか。
これに対して戦闘という言葉が例えば衝突なり大規模衝突なりという言葉に仮に置きかわってしまっている場合とどっちの方が大臣にとって有益な情報だと思いますかという私の質問なんです。
もう一度お答えをいただけますか。
非常に残念なんですね。
法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったという解釈に立てばこの問題は解決できるんじゃないんですかと私から申し上げました。
憲法違反になってしまいかねない法的意味における戦闘行為はなかった。
それで。
それに対してそれがおかしいとか言った覚えはないんです。
これを素直に認めた方が大臣に対して生の情報が集まりやすいんじゃないんですかということに対してお認めにならないのは余り理解できないんですね。
そこはちょっと理解に苦しむなとおっしゃっておられるんです。
シビリアンコントロールの問題なんです。
何より現地の自衛隊員の身の安全にかかわる話なんですよ。
法的意味における戦闘行為はなかったけれども一般的用語としての戦闘はあったと。
そんなことは詰めませんって。
これはちゃんと切り離してできないんでしょうかね。
それは詰めないですから。
大臣。
残念ですね。
次に日報の話に行きたいと思います。
流れを事務方から確認しました。
それを陸自指揮システムの現行派遣という名前の掲示板にアップロードします。
もうちょっと情報を集約したものをつくります。
日報というのは用済みになって廃棄ということになります。
この廃棄というのがいつなされたのかということが問題になっているわけですね。
実は三つあるんです。
そしてこれをダウンロードした中央即応集団で廃棄されているのかどうか。
これを確認する必要があるわけです。
こっちにあったから後で発見されましたということなんですけれども。
大臣にお伺いします。
七月七日から十二日の日報それぞれについてお答えいただけますでしょうか。
これは通告もしていますし。
大臣もそういう方向であったように伺っています。
そんな調査委員会なんて要らないんじゃないかというようなお話があって沙汰やみになったというようなお話も一部報道などで流れていますが。
いつ廃棄されたのかというのは国民的関心事なんです。
委員長のお計らいをいただきたいと思います。
統合幕僚監部にあるんじゃないんですか。
これは第十次隊のものです。
とってあると。
こういう議論にもなっているのでとってあるといいます。
大臣。
何でわかったのかなというのが不思議になっちゃうわけですね。
時期をしっかりお答えいただきたいと思います。
これは大変大きな事実であります。
現場の日報というのはきちんと保存すべきだと思います。
実はこういう情報は大事なんですよ。
これから先の兵たんをどうするかとかを考える上でも日報というのは絶対必要なんですよ。
やはり全部あるんですよね。
組織としてちゃんとこれをとっていたわけじゃないですか。
大臣。
大臣。
本当はあるんじゃないかという指示をされました。
統幕はずっと前から組織として日報はずっと保存している。
十二月十六日の大臣説明のときに。
非常にいいかげんな説明を部下は大臣に対してしていたということじゃありませんか。
ある程度の責任者は。
大臣。
南スーダンの現地の情報も大臣になかなか届かなくなってしまった。
その情報が大臣に残念ながら上がってこない。
大臣。
現地の自衛隊員の情報が伝わらないのはシビリアンコントロール上も大変問題だと考えます。
私は現地のＰＫＯは撤収することも考えなきゃいけないと思います。
情報が伝わらないのであれば現地の自衛隊員は危ないです。
終わりたいと思います。
ありがとうございました。
委員長。
文部科学省あるいは全省庁の調査をやると言っている。
これを衆議院の予算委員会の予算審議の中できちっと出してほしいということを申し上げている。
予算そのものにかかわる話なんです。
これに対しても資料が出てこない。
戦闘隠しをしている。
この委員会で強硬に決めたということに強く抗議を申し上げたいと思います。
稲田防衛大臣にお伺いしたいと思います。
戦闘の中でけがをされた自衛官がいるんじゃないか。
患者受診状況という欄があります。
これは病気かけがかわかりません。
どんな受診だったんですか。
自衛隊員がけがをされたんじゃありませんか。
けがをした方はおられるんですか。
この黒塗りの中を大臣はごらんになったんですか。
ジュバには。
病気なんでしょうかね。
ここが多かったりすることはありませんか。
大臣は黒塗りの中を見たんですか。
大臣。
大臣。
何でそれがけがでないとわかるんですか。
黒塗りのあいたものをそこで見ていませんか。
そこはテレビから見えちゃうんですよ。
大臣。
黒塗りのあいていたものを。
そこはいろいろなところから見えちゃうんです。
黒塗りのあいたものを見ていたんですか。
やはり黒塗りのあいた資料をそこで見ていたわけですね。
見えちゃいますよ。
大変なことじゃないですか。
もう一回繰り返します。
その前にこの黒塗りの中は見ていなかったということですね。
日報の中を確認していない。
けがなんですかと聞きました。
それはどこかから撮られちゃっているかもしれない。
これは大臣として失格じゃないですか。
次に行きたいと思います。
ある方からこの日報の開示請求がありました。
十二月二日に不開示の決定をしました。
文書が存在しないという理由で不開示にしたわけでございます。
十二月二十六日に資料が発見された。
大臣も部下を注意されたそうでございます。
その後。
開示請求者に対して既に開示したということですか。
えらいことなわけですよ。
大臣。
それこそ隠蔽じゃないですか。
意図的な悪質な隠蔽じゃないですか。
大臣。
これは先週から通告している話ですよ。
委員長にお取り計らいをいただきたいと思います。
次に参りたいと思います。
日報という形で現場の自衛隊の部隊が上げています。
当時の大臣に対して報告する資料では激しい爆発音になっちゃっている。
戦闘が爆発音になっちゃっている。
大臣報告資料では全部消えちゃっているわけですよね。
八月三日に大臣に就任しました。
そのときの資料がこれです。
日本隊の宿営地のすぐそばで銃撃戦等が起きているわけです。
当然知らなきゃいけないんじゃないんですか。
生の事実はしっかり見ましょうと答弁されておられます。
日報を見せてくださいと何で言わなかったんですか。
現場の日報には戦闘と書いてある。
戦闘という言葉は全部とっているんです。
それとも入っている形で来ているんですか。
大臣。
使われていないんですか。
よくわかりません。
どちらですか。
よくわかりません。
大臣レク資料にはそれは登場してこないということは変わっていないということですよね。
まさに稲田大臣が中心になって御判断されたことだと思うんです。
七月にこれだけのことが起きている。
稲田大臣はこの日報をごらんになっていなかった。
一月二十七日に初めてごらんになったと答弁されている。
昨年の十一月十五日の駆けつけ警護付与の決定をしたのではありませんか。
日報以外に何なんでしょうかね。
そのような指導をいたしましたと。
そういうことになると思いますと。
非常に素直にわかりやすい日報を書いていただいているんです。
弾が飛び交う中で命がけのレポートを本国にしてきているんですよ。
この戦闘というところを全部別の言葉で置きかえちゃうということでしょう。
今の幕僚長の指示によれば。
戦闘という言葉と衝突という言葉は使い分けているんですよ。
大臣。
大臣の指示ですか。
大臣の御了解をいただいた上でやっていることですか。
焦り過ぎです。
稲田大臣にお聞きします。
総理。
国民の皆さんに聞きたいと思います。
稲田大臣にも聞きたいと思います。
どっちが南スーダンの現場の状況が伝わると思いますか。
それこそ生の事実じゃないですか。
そして全滅を玉砕と言ったあの大本営発表そのものじゃないですか。
これは。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
こういった情報に関する議論をさせていただきたいと思います。
再度日報が防衛省の中に残っていないのかということを探したんですかというやりとりがありました。
本当にないのかどうかをしっかり探索するように指示していたところでありますというやりとりがありました。
これは本当のところはどうなっているんだと事務方にきのう私は確認をしました。
きのうの二十三時二十一分時点で私に示された経緯であります。
きのうの大臣の答弁に沿ったような経緯になっています。
探索するよう指示。
河野太郎議員に対し説明実施が二十二日。
何で突然大臣がこんなことを思いついたのかなと不思議だったんですね。
二枚目が真実の経緯であります。
そして稲田大臣は探索するよう指示をされてというのが真実であると説明を受けました。
きのうの答弁は虚偽答弁ということになります。
この二枚目の経緯で正しいのか。
撤回していただくようお願いします。
お願いします。
この二枚目の経緯は間違っているということなんですか。
河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてとあります。
大臣のレクよりも前なわけですよね。
不開示決定に係る事実確認の資料要求があって言われているという説明はあったんですか。
今の説明もおかしいということになりますよ。
質問に答えてください。
あるいは説明があったんですか。
河野太郎議員からそういう要求があったということは事務方は大臣に説明していないということですね。
河野太郎議員からこういう話が来ていますけれどもということを何ら事務方から説明いただけていない。
部下に対するコントロールができていないんじゃないですか。
きのうの法務大臣と同じじゃないですか。
河野太郎議員から言われて探索を指示したのではなくてと。
河野太郎議員から防衛省として言われたのは確かじゃないですか。
この議事録は違うんじゃないですか。
もう一回探せということではないということなんですか。
河野太郎議員にぜひ確認してみたいですね。
河野太郎議員が実はあるんじゃないかということを要求していたかどうか。
今のお話ですと。
ぜひそこは事実関係をこれからまた調べていきたいなと思います。
ある一定期間は置いておくべきだというふうにおっしゃっておられます。
いつでも捨てちゃうんですよ。
いかがですか。
これはすぐできます。
いかがですか。
私の提案どおりには全くやらないんですね。
いつでも捨てられちゃうんですよ。
大臣。
そこまでやると言っていただけませんか。
一次資料が大事だとおっしゃっているんだから。
そのやり方だと。
一次資料が大事だとおっしゃっているんですから。
もう一回答弁をお願いします。
これこそ政治主導なんですけれどもね。
残念です。
これは何で廃棄されてしまったんでしょうか。
何も削除することないじゃないですか。
そのまま置いておけばいいじゃないですか。
大臣。
これについても同じように削除したのか。
平時のものとは違ってしかるべきだと思うんですね。
あえて意図的に削除しなきゃいけなかったのはなぜか。
これは意図的な隠蔽なんじゃないんですか。
それは一巡前の質問に対する答弁ですよ。
だから一年未満じゃだめなんだとさっき言ったじゃないですか。
置いておけばいいじゃないですか。
何か誰かが意図的にやらない限りは削除にならないんだから。
何でそれを削除しちゃったんですかということを聞いているんです。
情報公開請求との関係を次に聞きたいと思います。
文書不存在を理由に不開示決定をされています。
文書不存在というのが虚偽であることが判明したわけですね。
情報公開法違反ですよね。
まさにこれ自体が隠蔽工作ですよね。
大臣。
質問に答えていないですよ。
情報公開法違反ではありませんかと聞いております。
どうすればいいんですか。
この開示請求した人に対してはこの日報を渡したんですか。
まだ。
驚きです。
虚偽の理由で不開示決定された方に対してまだ資料を渡していない。
驚きですよ。
これは取り消しをすべきなんですよ。
今からでも。
やるべきじゃありませんか。
情報公開法違反を認めたということなんじゃありませんか。
違反状態を是正するということでしょう。
取り消した後は適法な状態になりますよ。
大臣。
こんなことでは。
大臣。
国民の知る権利を何だと思っているんですか。
すぐにでも取り消して開示しなきゃだめじゃないですか。
十二月二十六日に資料を発見されているんでしょう。
今まで何をしていたんですか。
一カ月間もほったらかし。
やはり省内を掌握できていないんじゃないですか。
その発見されたことが一カ月も大臣に報告がなかった。
大臣。
どこのところを黒塗りにしなきゃいけないとかいうのは後でやればいいじゃないですか。
そういうふうに部下をきちっと統率していかないと。
心配ですよ。
結局答えていません。
十二の日報はいつ見たんですか。
それだけ遅くなってしまったわけですよね。
きのうの戦闘の話に行きたいと思います。
九条との関係でこういうふうに述べておられます。
私は一般的な意味において武力衝突という言葉は使っております。
大臣。
法的な意味において重要なのはそのとおりです。
事実も重要だとおっしゃいました。
どっちが大事なんですか。
あるいは戦闘に該当すれば法的な効果が発生してくる。
そしてその後価値判断するんじゃないんですか。
戦闘ということになると撤収しなきゃいけない。
そういうふうに聞こえるんですよ。
もう一度聞きます。
どっちが大事なんですか。
日報に戦闘と書いてあるじゃないですか。
それは法的な意味の戦闘行為ではないということでございますという答弁がきのうありました。
大臣。
どちらですか。
これ以上もう質問を続行できません。
国民は知りたがっているんですよ。
南スーダンで起きたことは戦闘であると日報に書いてある。
これ以上質問は続行できません。
（発言する者あり）先ほどの質問に答えておりません。
もう何度も同じ質問をしています。
質問にお答えください。
もうこれ以上質問を続行できません。
法的意味は聞いておりません。
一般的用語としての戦闘はあったと答弁できませんか。
これ以上続行できないです。
これは国民がみんな知りたがっているんです。
文科省もうその想定問答をつくって隠蔽する。
一体この政権は何なんですか。
隠蔽政権じゃないですか。
きちんと国民に提供してくださいよ。
間違った情報を国民に流して印象操作しているのが今の安倍政権じゃないですか。
特に防衛省の世界では大事なんです。
まさにこの事実を隠蔽して太平洋戦争はさらに被害を広げたんじゃありませんか。
まさに現代における大本営発表じゃないですか。
稲田大臣。
稲田大臣に対する辞任を要求いたします。
求めたいと思います。
大臣に説明する資料にはどう書いてあったか。
その戦闘ということがなくなっちゃったりしているわけです。
この日報がどうやって削除されちゃったのか。
このあたりはぜひ第三者を入れて調査をすべきなんですよ。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
本日二月七日は北方領土の日でございます。
審議を始めたいと思います。
嶋貫氏と前川前次官の関係が非常に近いんだなということを感じさせていただきました。
嶋貫氏の指示に従って行ったと。
よくわからないようなやりとりでございました。
いろいろな資料を見ても思います。
嶋貫氏とは結構頻繁にお会いになられていたんでしょうか。
それがセットされてしまう前にどのぐらいお話として伺っていたんでしょうか。
こんな感じでやろうと思いますがいいですよねというような上げ方もあるわけです。
関与を強いることもあるかもしれないわけですね。
こんな人事案なんですけれどもという御説明はどのぐらいいただいていたんでしょうか。
あわせてお願いします。
きのうの報告で一通りの文科省としての考え方が示されたということでいいんでしょうか。
これで一通りの文科省としての結論だと見ていいんでしょうか。
それを除けば嶋貫氏自身の行為というのは適法だったという理解なんでしょうか。
本当にそうですか。
嶋貫氏の行っていたことは求人者と求職者との間における雇用関係の成立をあっせんすることではありませんか。
職業安定法第三十三条の無料職業紹介事業に該当します。
これを行おうとする者は厚生労働大臣の許可が必要です。
許可を受けておられましたか。
業としてとかは書いていないんですよ。
ただこう書いてあるんですね。
文科大臣。
これは罰則がついているんです。
無許可ですと。
刑事訴訟法二百三十九条の二項において違法を知り得た方は告発しなきゃいけないと書いてあるんですよ。
これは告発すべきじゃありませんか。
違法だったら告発すると約束していただけませんか。
大臣。
最終的には。
よく相談していただきたいと思います。
違法性に関してはもう一つあります。
個人情報保護法違反ではないかということであります。
個人情報を外に出していたわけであります。
年々資料が充実されてきたとあります。
これは個人情報保護法に違反するところがあります。
または盗用したときは一年以下の懲役または五十万円以下の罰金に処するとなっているんですね。
大臣。
個人情報保護法違反があったかどうか。
大臣。
出すということをおっしゃっていただけませんか。
大臣。
これは告発義務があるんですよ。
その認識に関して。
大臣。
御配慮いただきたいと思います。
法律との関係が気になるのは証人喚問であります。
このうちどの程度証人喚問を行ったかはちょっとわかりません。
十二ページにも二回の証人喚問ということが記述されております。
合計何回の証人喚問を行ったんでしょうか。
虚偽の陳述はなかったでしょうか。
何が虚偽であったかが事後的にわかってくると思います。
虚偽の陳述があった場合には三年以下の懲役であります。
委員長。
法律違反の案件が今だけで三つ絡んできているわけであります。
これは文科省だけじゃないんです。
総理は監視委員会が機能したということを盛んにおっしゃられます。
ある程度機能したんです。
うそだということがわかった面もあるかもしれないんです。
これを調べるということをお約束いただけますか。
午前中は終わります。
民進党の後藤祐一でございます。
不可解なやりとりがありました。
大阪滋慶医療科学大学院大学の設置をめぐる御説明が文科大臣からあったんです。
二十一年八月に取り下げになりました。
二十二年の十月に設置認可になったという説明が先ほど大臣からありました。
嶋貫さんを受け入れて今度はうまくいったという事例ですよね。
押しつけ型の天下りそのものじゃないですか。
これは嶋貫氏を再就職で受け入れたことで事情が変わったんじゃないですか。
嶋貫氏の再就職の関係について述べてください。
全く記憶にないんですか。
大学院の設置認可ですよ。
課以下で。
何か意味のあることを答えるんだったらもう一回あれしますけれども。
意味があることを答えますか。
もう一度。
これについては。
そういうやりとりをしたんじゃありませんか。
この大学院大学の設置認可に関連して何らかの情報交換を文科省とされましたか。
文科省に対して進捗状況等をお聞きしたということですか。
文科省に対して何らかの情報を聞いたかどうかを聞いております。
明確な刑罰を伴う違法行為であります。
知り合いに対してとか。
どういう内容を文科省に対して。
文科省の中は高等局に限りません。
嶋貫さん。
ちょっと時間を食ってしまったので。
その中の幾つかを掲げたものでございます。
コメントを付してメールにて情報提供した。
これで違法になっているわけですね。
メールアドレスなどの情報を提供した。
マッチングまでまだ至っていない情報なんですね。
これを提供するだけでも違法であるということが示されたのは非常に大きなことだと思います。
最終的には何々氏を紹介したとあります。
これは逆に求人情報ですね。
ちょっと聞き捨てならない表現がありますね。
同何々が抱える何々での何々予算をふやすためにアドバイザーをと。
予算をふやすために天下りが欲しいと言っているというストレートな例じゃないですか。
これは四角が多過ぎてわからないんですね。
そのうちのどれかは嶋貫さんと思われるんですね。
わかっている範囲でお答えください。
このときの人事課長は藤江人事課長ではないかと思われます。
よろしいですか。
どの法人なり大学なりにかかわる話なんでしょうか。
高等教育局の審議官ですよね。
失礼しました。
大変失礼しました。
わかる範囲で教えてください。
大臣に聞くしかないですね。
黒塗りを全部取った形で文部科学省にのみ提供されています。
我々はわからないんです。
こういう違反と認定された具体的な事案から判例ができていくんです。
これからの調査にも非常にかかわってくる話ですよね。
そしてどんな大学なり法人等なのか。
教えていただけますか。
そこの四角を外すことについては問題ないと考えてよろしいですか。
文科省としては問題ないということでよろしいですか。
この予算が何の予算に関してかと言わないと。
平成二十九年度予算案を審議しているんですよ。
この中に入っているかどうか。
まさに不正に使われている可能性がある話じゃないですか。
予算案の審議なんかできないですよ。
大臣。
委員長。
委員会として問題ありませんか。
どういう予算に関してなんですか。
この予算について聞きたいですよ。
予算の審議ができないんですよ。
答弁してください。
これでは質問できないですよ。
予算案の審議なんですよ。
予算と天下りの関係がどうなっているかということを議論するのが天下り集中審議なんじゃないんですか。
大臣。
マスキングを剥がせとは言いません。
もう一度お答えください。
ちょっと質問をかえましょう。
この予算はこの予算書の中に入っていますか。
この予算の中に含まれている予算ですか。
予算の審議ができないなという話になるんですが。
この後どうするのかというのを議論いただきたいと思います。
こういったものを二月の下旬に中間まとめでまとめてということになっているんです。
こういった場で審議ができない。
この二十九年度予算の中に入っている予算だと今認めたんですよ。
どうやってこの審議をすればいいんですか。
この下の案件があります。
この三十七番案件は全部真っ黒なんです。
これも違法なんです。
どういったものが違法なのかわからないですね。
多少は。
どんな予算かなんて余り関係ないじゃないですか。
約束いただけますか。
疑惑は非常に深まりました。
そして午前中の審議で法律違反という可能性も大いにあると。
お取り計らいを願いたいと思います。
終わります。
民進党の後藤祐一でございます。
特に総理と議論させていただきたいと思います。
特に為替に関して議論がございました。
極めて正しい御答弁をされておられます。
これが持ちかけられるのではないかというお話があります。
通商協定には為替条項はなじまないのではないか。
極めて正しい答弁をされておられます。
予断を持ってお答えすることは差し控えさせていただきたいという答弁をされておられます。
お二人で答弁が違います。
同じ答弁でよろしいでしょうか。
すき間が少し残っていますね。
はっきり言ってください。
イエスかノーかでお答えください。
前段のところではっきりおっしゃったと理解をいたします。
ぜひ手短な答弁をお願いしたいと思います。
これから自動車の話がかなり課題になってくるのではないかというふうに思います。
私も経済産業省に十三年ほど勤務しておりました。
かなり高目の要求がなされてまいりました。
日本政府側のアメリカに対する一つの大きなカードだったんですね。
これはアメリカに対する交渉のカードを失いかねないんです。
ちょっと一つ心配なことがあります。
幾つかの新聞に載っておりますが。
これやれと安倍総理から指示すればいいじゃないかと言われてしまいかねません。
日本側のアメリカに対するディフェンスとしての基本的なツールだと思うんです。
裏でいろいろなことがあるかもしれませんよ。
いかがですか。
少し安心しました。
うまくやっていただきたいと思います。
あるいは国会で決めればできるじゃないかといったことも当然要求されると思います。
特に軽自動車。
ぜひこういったところをしっかりと守っていただきたいというふうに思います。
先週の木曜日もイスラム国に対しての議論をさせていただきました。
イスラム国で戦争が起きる可能性はあります。
軍事作戦をつくるようにという指示を既に出しております。
軍事作戦に対する後方支援を行わないというふうにおっしゃっておられます。
マティス国防長官が来られます。
イスラム国に対する後方支援をやってほしいと求めてくることがあり得るんじゃないですか。
総理。
総理の持つカードというのをふやすことになると思うんです。
今の答弁は重い答弁だというふうに考えます。
恐らくあれは後方支援ということにあのときはなっていなかったんです。
両方まとめてこれは後方支援という扱いになってしまっています。
よろしいんでしょうか。
前回曖昧にしたところなんですね。
これは非常に大きな答弁だと思います。
きょうも共謀罪の話が大きく議論になりました。
現実的にシナリオを考えてみましょうよ。
イスラム国は。
ぜひよくお考えになって。
全く何もするなということではないと思います。
そういう覚悟でやるというような答弁もありました。
そういった覚悟で臨んでいただきたいというふうに思います。
文科省の天下りの問題に行きたいと思います。
御答弁いただけますか。
最終的な報告はもう少し時間がかかるのはわかりますよ。
できるだけ詳細なものを少なくとも月曜日の朝の段階で出していただけますか。
確約してください。
これは与野党間で議論している話と随分事情が違うんですが。
ちょっと違うんですけれども。
本当に出せないということですか。
我々は審議がなかなか難しくなってくるんですが。
その先の文科省についての議論が非常にしにくくなるんですが。
文科大臣。
その時点で最大限わかっていることを月曜日の朝の段階で理事会に出していただきたい。
既に。
それを月曜の朝の段階で出すということを約束いただけますか。
もう一度。
隠蔽はやめてくださいよ。
やれることは何でもやるというんじゃなかったんですか。
同じようなのが幾つかあります。
再就職等監視委員会の大橋委員長にお越しいただいております。
立派な報告書をつくられています。
我々には示されておりません。
機微にわたる情報があるんでしょう。
これを早く出していただけないでしょうか。
お願いします。
全部出せと言っているんじゃないんです。
委員長。
これを文科省から提出いただくこと。
これを出していただくということ。
これもこの衆議院の予算委員会での予算審議の中できちっと出していただかなきゃ困りますので。
お計らいを願います。
なかったことにするわけですよ。
いろいろなことをやっている可能性があるんですよ。
どういった情報を出させるためのお願いをしましたか。
押収みたいなことをされましたか。
全省庁調査を始めていますね。
消しちゃいますよ。
このぐらいのことはやっているんでしょうか。
メールを出せということをまだ言っていないということですか。
そうしたら。
そうしますと。
こんなので調査できるんですか。
役所側のディフェンスの。
やっちゃいけないんだから。
下手すると。
全大臣がおられます。
メールを消していないかどうか。
官房長とかそのあたりに言ってみてくださいよ。
消していたら証拠隠滅罪ですからね。
山本行革大臣。
最初にメールを押さえにいかなきゃだめじゃないですか。
具体的な話に行きたいと思います。
おやめになった文部科学省の前の前川事務次官。
この委員会の場に出てきていただけません。
大変残念です。
この中の一と書いてある「地位に関する情報提供の依頼」というのがございます。
さんざん議論になっている文教協会なんですよ。
松野大臣。
文科省の部下の方はお話しいただいたんですよ。
私に対しては文科省から説明がありましたよ。
大臣。
我々に説明いただいたことすらこの場で説明を拒む。
隠蔽大臣じゃないですか。
こんなことすら答弁できないんですか。
この雨宮忠さんという人はすごい人なんですよ。
渡り鳥なんですよ。
そこの理事長。
年収千九百万ぐらいになるという説明も文科省からいただいています。
こういうことを。
だから聞いている。
これ以上調査は進まないじゃないですか。
この問題は何も真相が明らかにならないんですよ。
もういいじゃないですか。
役所をやめてからどこで働くかというのは深刻な問題だと思いますよ。
あっせんはやっちゃだめだ。
いわゆるわたりでいろいろなところでもらっている。
文科大臣の御見解を伺いたいと思います。
二回聞くと少し話すんですよ。
隠蔽大臣はやめてくださいよ。
きのうの答弁もこんなのばかりですよ。
文教協会についてさらに聞きたいと思います。
図書の話がありました。
図書以外も含めて。
よろしいですか。
大臣。
こんなのはホームページにつくっておけばいいんですよ。
大臣。
これは印刷だけで三千二百円しますかね。
多少減るんじゃないですか。
そこはよく計算していただいて。
大臣。
大臣。
これからよく説明していただきたいと思います。
その第一成和という会社だけが文部科学省のビルに入って損害保険の営業をすることが認められているという答弁が先日ありました。
大臣。
天下りが行っていなければ別にいいんですよ。
天下りが行っちゃだめですよ。
大臣。
そこに人事課にいたＲさんが天下りする。
大臣。
続きは午後に回します。
ありがとうございました。
後藤祐一でございます。
大した違いではないと思います。
この雨宮忠前公益財団法人文教協会理事長の華麗なる遍歴のお話をしました。
山本大臣。
これは同じように違反になるんですね。
公募により後任者の選考を行うと明確に決めました。
例外なくなんですね。
公務員ＯＢの方がつく場合は必ず公募で行うというルールを決めました。
公募の活用に努めるとなっちゃったんですね。
これは国家公務員法違反でしょう。
必ず公募しなきゃいけないということになりませんか。
今の解釈は初めて聞きました。
公務員ＯＢの場合は必ず公募するという解釈なんだというのは初めて今聞きました。
ぜひ調査してください。
たくさん挙がっています。
しっかりと調査いただきたいと思います。
いろいろな形で実はあっせんをしているんです。
こういう立場に立たざるを得ないんです。
こういったものをＲさんに流していたわけですね。
明確な答弁をされました。
皆さんに調べてくださいというお願いをしました。
国家公務員法に抵触するような情報提供は行ったことはないと。
ポストの情報だとか誰がいつごろやめるという情報そのものを外部に提供することはあるかもしれないということなんですね。
農水大臣にちょっと聞いてみましょう。
国家公務員法に抵触しない情報提供をしたことはあるんでしょうか。
おととい発注しています。
もう一度通告をしています。
お答えください。
お答えください。
今まで情報提供していたということですよね。
当然のことでありますと答弁しているんですね。
少なくとも過去はしていた。
こういう場合は仕方がないという場合が本当にどういう場合なのか。
疑問があるようなケースもあります。
先週。
お答えいただけますか。
先週の総理の答弁と今の答弁は微妙に違います。
この三つをお取り計らいいただきたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
あの凄惨な事件から半年でございます。
まさに地元の選挙区でございます。
質疑に入りたいと思います。
これに対して大変心配の声が聞かれます。
こっちの方がよっぽど怖いんじゃないか。
このイスラム国への後方支援について申し上げたいと思います。
あの安保法制の始まる前ですね。
こうおっしゃっておられました。
ＩＳＩＬに対する軍事作戦への後方支援を行うことも全く考えておりませんと。
違うんでしょうか。
あらゆる後方支援の中でも軍事作戦への後方支援と何らか限定したものなんでしょうか。
総理にお答えいただきたいと思います。
違うということでしょうか。
日本は後方支援をしないと御答弁いただけますか。
この二年前の会見と解釈を変えたということでよろしいですか。
基本的にという言葉が挟まった。
軍事作戦以外の軍の行動というのはいろいろあるんですよ。
いろいろなことが起きますよね。
そのどこからが軍事作戦かなんて微妙ですよね。
それら全部に対して後方支援できるんですよ。
個別に法律をつくったんです。
特別措置法というものをつくって対応しました。
ああいった事態が発生した場合にはこの法律をすぐ適用して行けるようにしましょうということでできた法律でございます。
安全保障法制との関連でおっしゃいました。
この国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。
御質問にお答えください。
そのときに我が国は国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。
二度目です。
総理。
軍事作戦に限定していないんですよ。
はっきり言えますか。
今のお答えははっきり言っていません。
国際平和支援法に基づく後方支援は行わないということでよろしいですか。
国民の皆様はよくわかったと思います。
マティス国防長官が来られます。
あのイラク戦争のときの司令官ですよ。
総理。
アメリカの言いなりにならないでくださいね。
この国会の場で法律をつくって議論すべきなんですよ。
これは危ないと言ったんですよ。
特措法がよかったんですよ。
安全保障法制というのは実はそういう意味があったんだと。
交渉も強い国です。
そんな大統領の可能性がありますよ。
国民世論がアメリカに対する交渉の一つのカードになっていたんです。
マティス国防長官とどんな交渉をするのか。
丁寧な国会承認をお願いしたいと思います。
次に行きたいと思います。
目の前でできることなんですよ。
それは多少防げるところはあると思いますよ。
各国に置いているわけですよ。
知らないうちにテロリストになっちゃうわけですよ。
これを抑止力では防げない。
抑止力ではテロは防げないんです。
イスラム国の思想に共鳴した日本人だってあり得るわけですよ。
それはイスラム国の戦争に参加しないことなんですよ。
ぜひそのこともよくお考えになっていただきたいと思います。
次に行きたいと思います。
マティス国防長官が来られます。
在日米軍経費の話が恐らく話題になるでしょう。
もっと負担せよということを大統領選の真っ最中からおっしゃっておられましたが。
七四・五％という数字がいろいろなところで使われます。
随分古いですよね。
余り根拠のある数字じゃないと。
確認していただきました。
日本はどれだけ負担しているか。
皆さんに配付してあると思います。
稲田大臣。
委員長着席〕この資料は防衛省のつくった資料ですよ。
その中でＦＩＰを除くと八四・七という数字。
この資料が違うということなんでしょうか。
稲田大臣に。
この資料の数字が間違っているということなんですか。
委員長に御配慮いただきたいと思います。
すなわち日本側が払っている経費もどこまで含まれているのかわからないと防衛省はおっしゃったんですよ。
むしろその方が曖昧な数字なんですよ。
お取り計らいをいただきたいと思います。
それはなかなか難しいと。
本当にシャビーなところなんですよ。
本当に出すべきところは日本が一〇〇％負担している項目がほとんどなんですよ。
こんなところをさらにというのは非常に理不尽な要求であると私は思います。
お会いになると思います。
マティス国防長官にもお会いになると先ほどおっしゃっておられました。
日本の国益を守っていただけますか。
もっと負担しなきゃいけなくなる方向になる可能性があるということじゃないですか。
アメリカ言いなりにならないでください。
全くできないということではないという答弁が先ほどございました。
これが一つ。
微妙な答弁がありました。
これをやめていただきたい。
今の在日米軍の駐留経費。
日本の国益をしっかり守っていただきたい。
アメリカとの関係はもちろん基軸です。
日米関係は大変大事です。
高目の要求をしてくる政権の可能性があるんです。
アメリカ言いなりにならないということをお約束いただけますか。
軍事作戦にかかわるとしつこく言っています。
すっ飛ばして言っていましたね。
これは閣内不一致です。
委員長にお願いしたいと思います。
総理は常に入れています。
お取り計らいをいただきたいと思います。
天下りの話に行きたいと思います。
残念ながら与党の反対で認められませんでした。
この話は真相究明に至らない。
やれることは何でもやると先ほどから再三言っておられます。
この二人の参考人招致を求めたいと思います。
お取り計らいをいただきたいと思います。
天下りは何で問題なんでしょうか。
それだけですか。
これはまずい。
いろいろなもののうちの一つでしかないんじゃないですか。
こういった面もあるんじゃないですか。
これは過去の質問主意書の答弁としてもあるんですよ。
モチベーションの問題ですとかいろいろあるんです。
癒着の話だけで大臣はやっているんですか。
早稲田大学という名前が出ております。
ちょっと調べてみました。
これが九十一大学あります。
そのうち四大学は私学助成をもらっていないんですね。
私学助成をもらっているところが八十七大学あります。
そもそも二十七年度で総額二千九百四十一億円。
一五・三七％の大学が企画官以上の天下りを受け入れている。
九百三十九億円を受け取っています。
これでよろしいでしょうか。
文科省からいただいている資料をもとに計算したものでございます。
倍ぐらいもらえる感じがするんですね。
事実関係を示させていただきましたが。
いろいろ幾つか示したいと思います。
次のパネルに行きたいと思います。
退職金を受け取っておられます。
通常であると六千三百四十万円もらえるはずなんですね。
自己都合のお金が退職金としていただけることになります。
早稲田大学に天下った吉田前高等教育局長の退職金はどうだったでしょうか。
自己都合ですと四千五百六十万円です。
定年退職の五千二百六十万円の方をもらっています。
これは何ででしょうかね。
文科大臣。
やめ得ですよね。
そういう制度がそもそもないことが問題なんですね。
ゼロです。
先ほどのあれにありましたけれども。
ちょっとだけ減るだけなんですね。
もらい得という形になってしまっているということを申し上げておきたいと思います。
今回のＯＢを利用した再就職あっせんの枠組みということが明らかになりました。
人事課を通じてこの元人事課職員に情報提供したということが認定されています。
それ以外にもいろいろな形があるでしょう。
求職に係る情報をまとめてこの元人事課職員に渡している。
あるいはそのマッチングは文科省の中で実は行われているかもしれない。
この仕組みを解明しなきゃいけないんです。
前川前次官とこの元人事課職員の話を聞かないとわからないじゃないですか。
それを前川前次官はどの段階で違法だと認識したんですか。
御存じですか。
前川さんに来てもらわなきゃいけないんですよ。
何か自分は悪くなかったかのようなことを言っているんですね。
説明していただこうじゃないですか。
よく次官室に出入りしていたというような記事もございます。
次官室で何を話していたんですか。
おわかりですか。
その調査班で調査を行うと。
この調査班に対して何らかの関与をするという答弁を最初されました。
この調査班に入るという答弁をされました。
二転三転しているじゃないですか。
文部科学省の中の再就職等問題担当室という組織の中の一つの班です。
官民出向か何かで来られるんですか。
入るというのは。
二転三転しているわけですよ。
官房長官あたりがいろいろ御示唆されたんじゃないんですか。
本当に。
政治家が役人の言いなりじゃだめなんです。
こういうのを厳しくやらなきゃいけないんですよ。
河野議員のような勢いでやってもらわなきゃ困るんですよ。
先ほどちょっと申し上げました。
あるいは法人なんかがどういうポストがいつごろあきそうかという情報をいっぱい持っています。
これをまとめてこの元人事課職員にお渡ししています。
文科大臣。
あるいはさせないということでよろしいですか。
最後に総理に。
総理に伺いたいと思います。
大変重い答弁だと思います。
当委員会における集中審議を求めたいと思います。
お取り計らいを願います。
終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
来年の五月二十七日までに区割り審というところで区割りが画定します。
この区割りについては総理の解散権を縛ることはないということを官房長官はおっしゃっておられました。
一定の期間というものが必要だというふうに思われます。
解散権についての安倍総理の御見解をいただきたいと思います。
国会がねじれていたために成立させることはできませんでした。
この区割り審の改定前は違憲状態であるということもよくお考えの上で御判断をいただきたいと思います。
解散のあった場合は我々は受けて立ちます。
安全保障の話をしたいと思います。
配付資料一枚目を皆さんごらんください。
このように稲田大臣は述べておられます。
尖閣に入ったというのはちょっと答弁として間違っていると思うんですね。
修正いただけますでしょうか。
やはりこの話については非常に慎重に言葉を選んでいただきたいんですね。
中国側としては受けとめる可能性があるんじゃありませんか。
そもそもこれが戦艦かどうかというのも大変微妙な話なんですね。
艦船という言い方をしているわけですね。
言葉の選び方を慎重にしていただけるようお願いいたします。
配付資料の下の方です。
隘路になるんですかという質問がありました。
そういったことは日米の同盟があって初めてできることだというふうに思っておりますという答弁をされておられます。
すなわち尖閣を含めた。
このグレーゾーン対応というのは米国に頼らないとできないということではないと思うんですね。
いかがですか。
「（安倍内閣総理大臣「打撃力だよ」と呼ぶ）」と議事録にも書いてあるんです。
すごく正しい御指摘なんですね。
抑止力と打撃力というのが大きな例としてありました。
そこはじっくり勉強していただきたいなというふうに思います。
稲田大臣は全国戦没者追悼式を御欠席されました。
来年はどうするんですか。
来年の八月十五日は防衛大臣として全国戦没者追悼式に御出席いただけますか。
これをするしないという御判断も当然必要になると思うんです。
来年はどうされるのか。
この中ですごく悩んだと思うんです。
尊重いたします。
逃げちゃだめですよ。
一番厳しい状況の中での決断が問われるんです。
最終判断は総理ですよ。
こういう稲田大臣にとっては物すごく重要な決断が求められたときに逃げてしまったのではありませんか。
少なくとも八月十五日の全国戦没者追悼式に御出席いただけるのかどうか。
靖国神社についての御判断もそのときにされるということでよろしいでしょうか。
御決断のできる防衛大臣でいていただきたいと思います。
ジブチまでは行かれたわけです。
南スーダンに行かなかったんですか。
飛行機ですと恐らく二時間ぐらいで着く距離だと思われます。
あそこまで遠くへ行ったわけですから。
この八月の段階で行けばよかったじゃないですか。
南スーダンは大変危険な状況でした。
これは金曜日にもやりました。
まだ危険だったからじゃないんですか。
最悪の状況を考慮し時期を決定することが必要であるというのが教訓になっているんですね。
危険な場合には大臣なんかは来ない方がいいというようにもとれる。
お答えください。
早目に薬を処方するなりすればよかったんじゃありませんか。
そんなに違う状況なんですか。
これを言いわけにされちゃうの。
本当ですかということになっちゃうわけです。
事前にちゃんと考えておけば処方できるわけですよ。
もうちょっと事前から準備すればいいだけの話ですから。
危険な状況だったから行くのを避けたんじゃないかなという邪推をしかねないですよね。
次に行きましょう。
資料の二ページ目をお開きください。
一部においては現在も継続している。
停戦の履行は確認されていない状態である。
緊急撤収の可能性はある。
」これは自衛隊の中でまとめた文書であります。
防衛大臣。
武力衝突だったんですかと聞いています。
武力紛争とは言っていません。
前回と同じように時間がかかりそうなので。
大臣のところにも手元にありますからね。
武力衝突はあったんです。
これは自衛隊の文書ですから。
次に行きたいと思います。
三ページ目です。
総理はこういう答弁をしております。
そうではないという答弁を総理はされておられます。
この下にモロボというところがあります。
委員の皆様はその次のページの配付資料を。
マグウィにおいても戦闘が起きていると。
脅威と見られると。
すなわちジュバですね。
このようにも記事が書かれています。
このモロボという都市は占領されているんじゃないですか。
一部あるということではありませんか。
稲田大臣でもいいですよ。
そして支配している領域があるかというのはＰＫＯ五原則に直接かかわります。
この事態も含めて今の御見解をいただきたいと思います。
今申し上げたようにモロボでもありました。
いろいろなことがあるでしょう。
そういう状況なんです。
前はどうしてきたか。
ここに長い間ＰＫＯとして活躍しておられました。
これは撤収をしたんです。
安全の確保と意義のある活動が難しいという二つの要素から撤収したんです。
勇気ある撤退だと思います。
日本隊としての存在意義が失われた場合は撤収すべきというのが教訓なんです。
そういう状況をつかんでいるという話がありました。
いろいろなところでいろいろなことが多分起きていると思うんです。
現地に行っている自衛隊が今できることがどういったことになっているのか。
そういったことがなかなか難しくなっていると思うんですね。
防衛大臣。
大変大事な答弁だと思うんです。
よく見てきていただきたいと思うんです。
簡単にこれをまとめてみました。
一つは駆けつけ警護です。
離れたところにおられる外国の軍人に対しても駆けつけ警護はできるというものであります。
これも新たにできるようになりました。
これを共同防護できるようになる。
これもＰＫＯ法でできるようになっています。
自分の身を守るための武器使用以外に武器使用ができるようになっている。
こういった活動をするというのは大変危険が伴います。
実際に駆けつけ警護が起きる可能性のありそうなところにきちっと行っていただきたいんです。
ＵＮハウスといったところもちゃんと見てこいというようなことを指摘したと思います。
日本隊がいる場所があります。
こういったところも現場に行って見てきていただきたいんですね。
我々は判断できません。
この駆けつけ警護ですとか宿営地共同防護だとかということは難しいと判断すべきなのではないでしょうか。
稲田大臣の覚悟を聞きたいと思います。
駆けつけ警護の話がありました。
日本のＰＫＯの隊員を救いに行くための警護ということについては法案を出してやるべきだという主張です。
先ほど申し上げたように外国の軍人を含みます。
外国の軍人がやっていることと自衛隊員がやっていることは危険度が全く違います。
見に行く覚悟はあるんですか。
最後に伺いたいと思います。
政府の法案ではＰＫＯ五原則で確認と。
質問を終わりたいと思います。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
簡単に復習をします。
独立しました。
死亡したというような情報があります。
これは外務省からいただいた資料の中にもあった言葉でございます。
これが日本の自衛隊が宿営している国連トンピン地区という場所でございます。
反政府勢力約二十名と政府軍の間で銃撃戦が起きました。
これは陸上自衛隊として認めている事実でございます。
三名軽傷といったことも起きているわけでございます。
これはもう戦闘行為が起きていると理解してよろしいでしょうか。
これは戦闘行為が起きているとみなしていいでしょうかという質問なんですが。
質問にお答えください。
これは戦闘行為があったと見てよろしいでしょうかと聞いております。
今のことを聞いているわけではありません。
これは。
武力紛争について聞いておりません。
戦闘行為があったかなかったかを聞いております。
一々秘書官等に聞くのはやめていただけますか。
これは基本的なことです。
戦闘行為ではないんですか。
国際的な武力紛争でないのは明らかですよ。
最初に私は丁寧に説明したんです。
これは国内の話なんです。
この国内で戦闘行為が起きていると言えますか。
国内の戦闘行為があるかないかを聞いているんです。
ないとみなすのか。
答弁していただけるよう委員長からも御指導をお願いします。
ないんでしょうか。
質問にお答えいただけないので。
国際的な紛争のことを言っているんじゃないんです。
私は何度この質問をしたらいいんでしょうか。
ほかの法律の定義をおっしゃったので。
こうしましょう。
南スーダンの中で行われた人を殺傷しまたは物を破壊する行為はあったでしょうか。
そういう戦闘行為はあったでしょうかという質問として聞いてください。
この戦闘行為は行われたでしょうか。
そういう戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。
私の質問の意味をちゃんと定義して言っているんですよ。
この戦闘行為があったかどうかを聞いているんですよ。
私は最初に申し上げました。
国内的には実質的な戦闘行為が行われているわけですよ。
これがＰＫＯ五原則との関係でどう解釈されるかがすごく大事なんです。
国際的な紛争になっちゃうんですよ。
南スーダンでは国内的な紛争しか起きていないんです。
キール大統領とマシャール前第一副大統領の間で紛争が少なくとも起きたわけですよ。
これがＰＫＯ五原則の一つ目で言うところの停戦合意が崩れているのか崩れていないのかということと直接関係するから言っているんです。
こういう質問にしましょう。
こういう判断なんでしょうか。
稲田大臣。
ぜひ稲田大臣の御見識を伺いたい。
ジュバに。
現場を見てきて実質的に判断されるのはやはり稲田大臣だと思うんです。
その稲田大臣の御見解を伺いたいと思います。
防衛大臣を兼ねなきゃいけませんね。
総理の答弁の方がまだ意味がわかりますよ。
大丈夫ですか。
ＰＫＯ五原則をちゃんと頭に入れて言ってくださいよ。
一つ目は停戦合意。
二つ目は日本が参加することについての同意があること。
中立性を守ること。
これが五番目。
稲田大臣。
そうなんです。
この要件を満たされない場合は撤収。
撤退じゃなくて。
撤収するという選択肢を常に持っていなきゃいけないんです。
もしかしたら第一原則が崩れているかもしれない。
第四原則に基づいて撤収しなきゃいけないんです。
大臣。
駆けつけ警護の付与を今の段階では前提にしないという理解でよろしいですか。
選択肢は三つあります。
駆けつけ警護を付与する形で十一月一日以降も第十一次隊が行く。
今の状態で十一次部隊が行く。
撤収する。
この先どうなるのかということを見てきていただくということでよろしいですか。
どうだったんだろうと大変関心があると思います。
ここにいる委員の皆さんも大変関心があると思います。
御検討いただけますでしょうか。
宿営地の中にいてもわからないんですよ。
いろいろなところで起き得るんです。
宿営地の外がどんな状況かというのを稲田大臣の目でしっかり見てきていただくということを約束していただけますか。
駆けつけ警護は付与できないというふうに我々としては判断せざるを得なくなってくると思うんです。
お約束していただけますか。
最後に提案したいと思います。
駆けつけ警護を一部認める法案を提出しています。
大きく違うんです。
ほかの国から来ている外国の軍人も対象にしているんです。
これは当然危険の度合いが違います。
現に戦闘行為が行われていないことという条件を我々は付しています。
先ほどのＰＫＯ五原則についての答弁は非常に曖昧でしたという違いもあります。
本来国会承認に係らしめるべきだというのが我々の案であります。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民進党の後藤祐一でございます。
パナマ文書に端を発したタックスヘイブンに関して議論をしたいと思います。
これがアメリカの議会で問題になっていたりします。
日本国内でも租税特別措置というやり方がいろいろあります。
税の負担率は〇・〇〇二％だそうです。
実質的な税の負担率は〇・〇〇六％。
こういったところを金融機関が占めているようでございます。
こういった企業はずるいと思いませんか。
総理に伺います。
総理に聞きます。
ずるいと思いませんか。
そんなずるいルールがあるのかという当然不信感を持ってしまう問題だと思いますと。
官房副長官はこうお答えになられています。
透明性というお言葉もありました。
ぜひこれは成立させるべきだと思います。
いかがでしょうか。
やはり法人税というのは実効税率を下げるべきだという議論が今まで行われてきました。
アベノミクスの中心課題だと思います。
ここを改めないとしようがないと思うんですね。
透明性を増していくということをしていかなきゃいけないと思います。
法人税の引き下げというのは今の時点においては余り効果がないのではないかという趣旨のことをおっしゃっていたと伺っています。
この社会保険料負担の半額を国が予算で支援をするという法律を提出しています。
好循環につながっていくと思うんですね。
これからも問うてまいりたいと思います。
では政治家はどうかということについて聞きたいと思います。
相続税なんですね。
選挙に出るという意思を持って政治団体を設立したとします。
これは誰でもできます。
あるときこの方が亡くなりました。
相続税はかからないということになると思います。
相続税を回避できるんですね。
そしてこれは合法であるということでよろしいでしょうか。
政治家だけ認められた特別ルールなんです。
政治資金を通じて相続税を回避することはできてしまうんですね。
これは違法だということではないです。
合法なんです。
そのことを前提にお聞きします。
御本人に対して企業なんかが寄附することができました。
今はできません。
安倍晋太郎先生御本人がこの三つの団体に対して寄附をしています。
六億四千万というお金が寄附されているわけでございます。
これを調べるのは大変でした。
まだ御存命であられた最後の年の段階でこれだけの繰越金がございます。
安倍晋太郎先生の残された政治資金の合計額と思われるものが五億二千万程度あったわけでございます。
一九九一年の五月十五日にお亡くなりになっています。
これらの団体の繰越金というのは三億三千万程度になっている。
かなりの部分を安倍晋三総理が引き継がれたのではありませんか。
違法とは申し上げておりません。
その当時のルールにのっとっているとは思いますが。
相続税は幾らお支払いになられましたでしょうか。
これは通告しております。
東京側あるいは山口側の高額納税者リストというのを私は全部調べました。
一千万以上の相続税は少なくともお支払いになられていないのではないかというふうに思われます。
総理の場合のケースについては言いません。
一般論としてで結構です。
幾らの相続税をお支払いすることになりますでしょうか。
お答えいただけないようなんです。
事前に聞いた計算によりますと。
これがまさに政治家だけに許された租税回避策なんですね。
政治家だけに許された租税回避措置なんです。
特に世襲の政治家だけに許されているんです。
総理。
その寄附を安倍晋太郎元外務大臣がこういう三つの団体に対して寄附をするという形ができました。
これはお父様のお金なんです。
少なくとも一旦はそうなっているんですね。
やはりちょっとおかしいと思うんです。
ある特定の政治家を応援するためのものです。
こんなのはあり得ないですよね。
安倍晋三先生を応援する会に変えるべきなんじゃありませんか。
政治団体の世襲は認めるべきじゃないと思うんです。
かばんと言われます。
これは地盤ですね。
これが看板ですね。
非常に逆ハンディキャップが大き過ぎると思うんです。
これについての総理の御見解をいただきたいと思います。
残ってしまったお金をどうするのかというところが恐らく最大の課題なんだと思うんですよ。
別のものをつくったっていいはずなんです。
もったいないじゃないかというのは恐らくその背景にあると思うんです。
存続を認めたとしましょう。
それは実質的な相続税の回避になっている可能性があるんです。
いろいろなやり方があると思います。
いかがでしょうか。
非常に寂しく感じられます。
これについては御本人のお金なんです。
（発言する者あり）御本人のお金なんですよ。
御本人のお金なんですよ。
相続税の回避という意味合いがどうしても出てくるんです。
やはり責任が大きいんじゃないのかなというふうに思います。
被災者生活再建支援法の改正案と提出の話がございました。
自民党が野党のときも提案されていたことであります。
いろいろな財源が出てくるわけです。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの後藤祐一でございます。
簡潔な答弁をぜひお願いいたします。
ヒラリー・クリントン候補もＴＰＰ反対という意思を明確に示されました。
超党派の六十七名のアメリカ下院議員の方々が署名した書簡というものが駐米大使宛てに届けられたりしております。
ＴＰＰ特別委員会を早くも設置しようというような動きが出てきております。
こういったことが事後的に発生するというのは国益を害する行為になりかねないと思うんですね。
大臣はどのようにお考えでしょうか。
アメリカの議会からは何ら要求されることは追加的にはないというふうに断言できるんでしょうか。
大臣の御見解をいただきたいと思います。
次の質問に行きたいと思います。
地域によって取り組みはまばらな状況だというふうに考えます。
実際には報告しない方がたくさんおられます。
発生しております。
全国で下から五番目であります。
神奈川県内の市町村からの要望がやや少ないということなのかなという感じもしております。
この神奈川県の状況について農水省の御見解をいただきたいと思います。
神奈川県での対策への協力もよろしくお願いしたいと思います。
議員立法で成立をいただきました。
都市農業基本計画の策定に向けてパブリックコメント中というふうに伺っております。
大臣の御見解をいただきたいと思います。
大臣の強い意思を感じました。
ぜひ農水省の方でもその御支援を賜りたいと思います。
国土交通省からも宮内政務官にお越しいただいております。
ありがとうございます。
都市農地という概念を新たに明確に位置づけるべきではないでしょうか。
いかがでしょうか。
人口がむしろ減少していく日本に二十一世紀は入っております。
これを踏まえた都市農地をぜひ積極的に都市計画の制度の体系の中に織り込んでいただくようお願いしたいと思います。
施策の対象区域という言葉がございます。
農振といったようなものを新たに制度としてつくるというふうに考えてよろしいんでしょうか。
これが新たに適用対象になるというふうに考えてよろしいんでしょうか。
具体的な検討を進めていただきたいと思います。
都市農業最大の課題であります相続税の納税猶予でございます。
これが適用されるようになるというふうに考えてよろしいでしょうか。
これは大臣に伺いたいと思います。
農地を賃貸する場合の話ですね。
失礼しました。
質問でちょっと明確でなかった部分があるかもしれません。
ほかの方であってもちゃんと耕作意思があるような場合にはぜひ適用されるような方向でやっていただきたいと思います。
財務省にも来ていただいております。
平成二十九年度税制改正にこの内容が盛り込まれる方向だというふうに考えてよろしいでしょうか。
認められる方向で決めていただきたいと思います。
山林への適用という制度が実はございます。
民主党政権で制度を導入したんですね。
今まで一件しか事例がないという大変残念な状況でございます。
認定後十年間で経営規模を三〇％以上拡大しなければならないという要件が大変厳しいというふうに伺っております。
よろしくお願いいたします。
前向きな答弁をありがとうございます。
ぜひ具体的な適用拡大につながるよう御検討をお願いします。
大変困っています。
これについての宮内国土交通政務官からの答弁をいただきたいと思います。
答えを出していただけるようお願いしたいと思います。
相続税の関係でもう一つ。
「課税方式を始めとした様々な角度から引き続きその在り方を検討する。
両方とも同じ額を相続すると仮定した場合に払わなきゃいけない相続税の総額が相続税の総額になるというのが現行の制度なんです。
これに相続税の総額の計算方法を変えるべきではないかという議論がありました。
昔ながらの言い方をすれば。
まさにこれは直結しかねない話であります。
今申し上げた遺産取得課税方式に変更しないということをお約束いただけないでしょうか。
お願いします。
絶対にやめていただきたい。
もしそういう話が出てきた場合にはきちっととめていただくようお願いしたいと思います。
頑張っている方々にお話を伺いました。
これは非常に有効だというお声をいただいております。
ちょっとはざまができかねないんじゃないか。
さまざまな対応が必要なのではないかというふうに考えます。
青年就農給付金が給付されている間は青年等就農資金という無利子のお金を借りることができます。
なかなかこういったものが使えない。
いかがでございましょうか。
お願いします。
ぜひお願いします。
もともと農業をやっているおうちでは考えにくいようなさまざまな問題に直面しています。
そういうことがうまくいかない方もいらっしゃいます。
農水省としての御見解をいただきたいと思います。
質問を終わります。
ありがとうございました。
民主党・維新の党・無所属クラブの後藤祐一でございます。
まず丸川大臣にお伺いしたいと思います。
福島での第一原発の事故に伴う除染事業に関しての記事がございました。
一般競争入札が。
二十件中十九件が一者応札であったということが明らかになったということでございます。
お願いします。
真ん中の意見という欄の真ん中辺にこういう指摘をしております。
二〇一五年度は全て一者応札になっております。
これについては地元の業者なんかがやっているものもあるわけでございますね。
御見解をいただきたいと思います。
現実に改善されていないんです。
これは市町村ごとにゼネコンがもう決まっているんですよ。
大成建設が全部やっているわけですね。
幾つか競争をしてもらうような工夫というのはあるんじゃないですか。
もう一度答弁していただきたいと思います。
実践に移してください。
これは大臣のリーダーシップでできると思いますので。
次に移りたいと思います。
環境についていろいろお伺いしていきたいと思います。
環境の日というのがございます。
これは何日か御存じでしょうか。
六月一日じゃなくて六月五日ではないでしょうか。
国連総会で世界環境デーとして定められたんです。
環境行政をつかさどる大臣が環境の日を知らないというのは大変がっかりであります。
大臣就任記者会見で丸川大臣はこのようにおっしゃっておられます。
行かれたんでしょうか。
そのほかの三つに関してはいかがでしょうか。
三つ行っていないということですね。
水俣も行っていないということではないかと思いますが。
本当にこれは大変な状態になっているわけですよね。
よくお話をお伺いしてということも言っているわけでございます。
やはり現場でちゃんとお話を伺ってほしいんですよ。
いろいろできたと思うんです。
水俣病の患者さんから直接お話を伺ったことはございますか。
やはり公害問題だったんですよ。
当時の水俣病訴訟の担当局長が自殺しているんですよ。
かつ物すごく心を痛める問題だったんですよ。
行ったこともない。
このような状態でいいんですか。
水俣病の患者さんからお話を伺うということで約束していただけませんか。
随分先の話のようでございますけれども。
認識がちょっと甘いと思うんですよ。
初鹿議員が一回質問をされておられます。
また一緒にこれからも仕事をさせていただけるように努力をしてまいりたいと思います。
よくわからない答弁をされておられます。
この環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったという発言は撤回いただけませんか。
今もこの認識だということでよろしいですか。
既に撤回された部分に含まれているんですか。
それは今初めて聞きましたけれども。
どの発言で撤回したことになっているんですか。
資料として提出していただけないでしょうか。
答えていただけますか。
ぜひ理事会の方で御審査いただけますでしょうか。
環境基準と排出基準の違いを大臣はおわかりでしょうか。
今そこで教えていただいたんですか。
環境庁のあるいは環境省の存在意義みたいなところなんですよ。
その違いなんですよ。
こんなこともわからないで環境大臣をやっている。
今怪しいですよね。
これ以上は詰めません。
次に行きたいと思います。
政府統一見解を配らせていただいております。
三ページ目でございます。
特定秘密の提供は行われるというふうに統一見解ではなされております。
岩城大臣。
今後もありませんと断定されました。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を各行政機関に求めることはないと断言できますか。
答弁が矛盾しています。
これは閣内不一致です。
ありませんと断定されました。
条件をつけました。
これは答弁が違うじゃないですか。
大臣。
会計検査院長の答弁はこの紙のとおりの答弁です。
大臣の先ほどの答弁は間違っておられるんじゃないですか。
撤回されますか。
まだ質問しておりません。
これを整理していただけますでしょうか。
先ほどの答弁は撤回するということでよろしいですか。
本当に心配になります。
具体的に聞きましょう。
国家の情報機能と体制を強化します。
」という公約がございます。
あるいはもう少しソフトなやり方もあるでしょう。
安全保障上の特定秘密に属するような事項をたくさん調べることになるわけです。
アメリカでは情報機関に一兆円近いお金が使われているとも言われます。
こういった機関があるからなんですね。
会計検査院はこれに関する資料を求めることができるんですか。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれが発生し得る情報に関してでございます。
求めることはできるんでしょうか。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれがあるものを提供していただくということですか。
もう一度確認します。
今の答弁は。
これまでの話じゃないです。
今後の話なんです。
しないんですか。
十条一項との関係はどうなるんでしょうか。
整理されていないんです。
提供されると先ほど答弁でおっしゃいました。
今もうなずいておられます。
特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。
この法律の解釈について答弁してください。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にそれは提供されると先ほど大臣はおっしゃいました。
これは間違いないですね。
うなずいてもおられます。
特定秘密保護法十条一項に反するのではありませんか。
これについて答弁してください。
三度目です。
先ほどの答弁は修正してください。
この答弁は間違っていたということですね。
もしそうなら。
先ほどというのはどっちですか。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院が他の行政機関に求めた場合にその資料は提供されるという答弁は正しいんですか。
特定秘密保護法十条との関係を整理してください。
先ほどの答弁が間違っていたと認めてください。
私の質問をちゃんと聞いてください。
質問を聞いているときはちょっと差し控えていただけますか。
だから聞き間違えるんですから。
提供されるというお答えをされたんです。
その後の答弁との関係でいいますと。
先ほどの答弁を。
意味はわかるんです。
その答弁は訂正された方がいいんじゃないんですかと言っているんです。
それはそれで意味はわかるんです。
お答えいただけますか。
委員長に求めたいと思います。
本当に実務上ないんでしょうか。
そういうリスクのあるものというのは出てくるんですよ。
求めることができるのか。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を会計検査院は他の行政機関に求めたいと思っても求めることができないというような運用になっていくんじゃないんですか。
そこまでちょっと頭がついてきているかどうか心配ですが。
もうちょっと端的に言いましょう。
会計検査院法第二十六条というのがございます。
これに応じなければならないとあります。
今申し上げた我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある資料を求める場合にも適用されるんですか。
この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。
この会計検査院法二十六条を改正する必要があるんじゃないんですか。
これについての岩城大臣の答弁を求めたいと思います。
出せない場合が出てくるはずなんです。
矛盾するんじゃありませんか。
求めることはできないということですね。
物すごいお金を使ってやることもあり得るわけですよ。
それを求めることはできなくなっちゃうじゃないですか。
大臣。
我が国の安全保障に著しい支障を及ぼすおそれのある情報も会計検査院は求めることができると今答弁がありました。
これに応じなければならないという規定があります。
こういったおそれがあるものは出せないとなっています。
終わります。
民主党の後藤祐一でございます。
総理に伺います。
私の心は痛むと語ったとされています。
日本語としては何というふうにおっしゃったんでしょうか。
従軍慰安婦問題に関して人身売買があったというふうな御認識でしょうか。
これが問われる年でもございます。
この話については議論をまた深めてまいりたいと思います。
この通常国会でも幾つかの事例の問題がございました。
これがざる法ではないかという指摘がございました。
具体的な提案をさせていただいております。
献金することが禁じられる旨を通知しなければならない。
例外とするものについては個別に立法措置をとるものとする。
間接補助金と定義して資金規正の対象とする。
規正法規定の告知文書を相手方に交付しなければならない。
罰金百万円以下に強化。
その閲覧性向上のために努力しなければならない。
こういったことを政治資金規正法の改正案として提案したいと思っております。
本件。
これもあわせて提案させていただいております。
総理の御見解をいただきたいと思います。
どうやってもできません。
法改正も含めて対応を検討するということでよろしいでしょうか。
規制のあり方も含めてというところに少し意欲を感じたというふうに受けとめさせていただきました。
これにまず取り組んでいきたいというふうに思っております。
籾井ＮＨＫ会長にお越しいただいております。
確認をさせていただきたいと思います。
証券取引等監視委員会が有価証券報告書の虚偽記載の疑いでグローバルアジアホールディングスという会社に強制調査に入ったということが同社から公表されています。
粉飾決算をしたという疑いがあるとされています。
その不正に引き出されたお金が反社会勢力に流れた疑いもあるというふうな情報もございます。
籾井会長に伺います。
これは事実でしょうか。
何年何月から何年何月まで社外取締役でおられましたでしょうか。
配付資料の二ページ目をごらんになっていただけますでしょうか。
二百三十五億円という大変大きな損失を出しております。
何をされておられたんでしょうか。
中でもこの二〇〇七年三月期というのは異常な数字でございます。
当時していた仕事についての御説明をいただきたいと思います。
同じようなところで石油開発をされておられた三井石油開発株式会社の取締役を二〇〇五年ごろお務めになられていると思います。
三井石油開発の取締役を二〇〇五年ごろお務めだったでしょうか。
何年何月から何年何月までお務めだったでしょうか。
これについてはいかがでしょうか。
この損失を出したときに。
籾井会長自身がこの両社の取締役をされておられますよね。
テキサス州のパドレ・アイランドというところで三井石油開発は天然ガスの生産をされていますよね。
同じ島で掘削を行っていらっしゃいますよね。
籾井さん自身を通じてあるわけです。
もう少し詳しく御説明いただけないでしょうか。
探査会社の割には非常に安定的な利益を計上し続けておられます。
毎年赤字なんですね。
不穏な情報も聞いております。
このことをお願い申し上げたいと思います。
総理の我が軍発言について御質問したいと思います。
ジュネーブ条約上の軍隊に該当すると解されるということが既に明らかになっております。
必要最小限度を超える実力を保持し得ないなどの制約を課せられた軍隊と言っていいのでしょうか。
総理に御見解をいただきたいと思います。
長年の質疑の中でというお話がございました。
今後とも軍隊と呼称することはいたしません。
はっきり申しておきます。
」と答弁されておられます。
この佐藤栄作元総理の答弁の重みをどのようにお考えになるでしょうか。
自衛隊を今後とも軍隊あるいは軍と呼称することはしないとはっきり明言していただけないでしょうか。
どちらでしょうか。
はっきり言っていただけないでしょうか。
終わります。
総理の姿勢が明らかになったと思います。
今後も続けてまいりたいと思います。
民主党の後藤祐一でございます。
ありがとうございます。
少し確認をさせていただきたいと思います。
十八時四十分に新しい林大臣の認証式が行われております。
中川政務官は何をされておられたんでしょうか。
お酒を飲まれていたんでしょうか。
お酒を飲まれていたんでしょうか。
もう一度お願いできますか。
不謹慎だとは思わなかったんでしょうか。
不謹慎ではないんでしょうかという御本人のお気持ちを伺ったわけでございます。
御答弁お願いします。
門議員は政務官室に頻繁に訪問されておられたという報道がございます。
九月十七日に食堂で政務官室スタッフ二名同席で昼食をとったというのが一つ。
昨年の十月一日に中川政務官就任祝いの会の前後に複数の議員とともに来室されたというのが二つ目。
これは大臣政務官室には立ち寄らず。
お二人だけの状況で政務官でお会いしたことはありませんか。
中川政務官の担務というのは一体何なんでしょうか。
農水省の中でどういったお仕事を担当されておられるんでしょうか。
具体的にどういった仕事をされておられるんでしょうか。
政務官にお願いします。
反対されましたか。
いかがですか。
まだ五品目の農水委員会の決議はないんですね。
ちょっと違うものを差し入れたんじゃないかなと思いますけれども。
条件闘争を模索する動きには反対すると述べておられます。
これがぶれることはないと政務官になられた後に述べられています。
以上は事実でしょうか。
農水委員会の決議が守れないといったときにはＴＰＰ交渉から脱退するというお考えは変わらないということでよろしいでしょうか。
中川政務官。
最後の部分だけでいいです。
この点についてはぶれがないということでよろしいでしょうか。
同じ御見解でしょうか。
脱退も辞さないという部分は大臣として述べていただけないんでしょうか。
脱退も辞さないとはっきり言っていただけないでしょうか。
そのとおりでございますと答弁しました。
まだ求めていません。
質問の途中です。
大臣は違うことを述べておられます。
そのとおりですと政務官が言ったことと全く同じ見解だということでよろしいですか。
私はよくわかった上で聞いているんです。
もう少し思いが強いというふうに私は受けとめました。
政府統一見解を出していただくようお願いしたいと思います。
大臣。
農業をしておりません。
これは読めなくなってしまうんでしょうか。
大臣。
安心しました。
大変重要な答弁だと思います。
慎重に決定する。
」とされています。
五年間は前倒ししないということを約束していただけますでしょうか。
視点でいかなる調査を行うんでしょうか。
組合員でない地域住民に対してもサービスを提供していく必要が生じている」と記述されていることをきちんと踏まえた調査をされることを約束していただけませんでしょうか。
お願いします。
「理事の過半数を原則として認定農業者や農産物販売・経営のプロとすることを求める規定を置く。
経営のプロが少ない地域においては……このプロで過半数にならない場合も含まれるというふうに理解してよろしいでしょうか。
ありがとうございました。
民主党の後藤祐一でございます。
アパートで白骨化した遺体が見つかった斎藤理玖君の事件がございました。
神奈川県厚木市の事件でございます。
これは当の厚木市役所から伺ったことをもとに質問をさせていただきます。
これは大臣に伺いたいと思います。
個人情報の提供を加味した統一した情報共有のルール化が必要ではないかというふうに考えます。
これについてどうお考えでしょうか。
各自治体で独自の対策を講じておられます。
大臣の御見解をいただきたいと思います。
実効性のあるものをつくっていただくようお願いしたいと思います。
これが非常に不公平ではないかというお話をしたいと思います。
不交付団体が非常に不利益をこうむっております。
不交付団体の場合は七分の二に補助率が下がります。
不交付団体の場合は補助率ゼロであります。
交付税をいただけないということで多大な財政負担を強いられているということがございます。
これは二之湯副大臣に御見解をいただきたいと思います。
事実上の義務づけになっちゃっているようなものがあるんですね。
できる回数を五回から十四回にたしかふやしたと思うんです。
いかないわけですよね。
できるだけ補助事業でやるようにという働きかけをしていただきたいと思います。
消防団の関係でもございます。
消防団装備の基準というものが二十六年二月七日に改定されています。
現場で実際にこういったものが装備されるよう財政支援をすべきではないでしょうか。
補助措置としてやるべきではないでしょうか。
お願いします。
ぜひ御検討いただきたいと思います。
消防の広域化について伺いたいと思います。
消防については厚木の消防で清川村までカバーしております。
この分署の開設で新たに十一名の職員を雇うという大決断をされました。
大変な決断だと思います。
消防広域化重点地域という枠組みが設けられました。
必要に応じて見直すものとする。
これは相当お金がかかるんですね。
財政面できちんと支援してあげられないものでしょうか。
大変なのは人件費なんですね。
二之湯副大臣の答弁を求めます。
これは圧倒的に人件費が厳しいんですね。
村とか小さい町だとかが対象だと思うんです。
苦しい財政の中でこれを進めるというのは非現実的なところがあると思うんですね。
もう少し人件費面での御検討をいただけるよう御要望申し上げたいと思います。
防災行政無線に関してでございます。
電波利用料が全額免除になっておりません。
これはかなり下がっているというふうに伺っています。
他の公的な無線と同じように全額免除にすることを御検討いただけないでしょうか。
ぜひそこは御検討いただきたいと思います。
これが非常に苦しい扱いになっていることについて御指摘申し上げたいと思います。
消防防災施設整備費補助金というものと緊急消防援助隊設備整備費補助金というものがございます。
補助金の交付額が九千五百万円に満たない場合は交付が受けられないという規定になっています。
この十倍差があるというのは大変不公平ではないでしょうか。
びっくりしているわけでございます。
九千五百万円から五千万円に引き下げることになったというふうに伺っております。
非常に重要なものに使う補助金でございます。
指定都市以外の採択基準である九百五十万円に引き下げるべきではないでしょうか。
同等への引き下げはせめて行うべきではないでしょうか。
お願いします。
この十倍というのは。
温かい心で応援をいただきたいと思います。
お越しになられています。
四百四十六ヘクタールの広大な場所を占有しておられます。
市の財政にも著しい影響を及ぼしております。
地位協定の実施に伴う地方税の非課税措置等による自治体の損失というものがございます。
いかがでございましょうか。
その同じペースでやったら役所のペースなんですね。
ぜひ政治家として頑張っていただきたいと思います。
ゴルフ場利用税の堅持について申し上げたいと思います。
要は市町村がしなければいけない仕事が発生します。
いろいろお金がかかっているわけでございます。
いかがでございましょうか。
お願いします。
ぜひ堅持をお願いします。
新たな大都市制度について高市大臣に伺いたいと思います。
神奈川県では人口の約三分の二が政令指定都市です。
いろいろな限界を迎えています。
今の県と政令市の事務分担ということにやはり限界があるのではないか。
御見解はいかがでしょうか。
三十一次の地制調でも御検討いただきたいと思います。
お越しいただいていると思います。
これがプラスチック製容器包装の品質基準というものにおいて異物の扱いになっている。
そこに働きかけを行うべきではないでしょうか。
まさにそれを進めるためのツールである指定の袋が異物になってしまっているのは大変残念です。
容器包装リサイクル協会に働きかけを行っていただきたいと思います。
いかがでしょうか。
産構審と中環審の合同部会といったもののロジをやっていたりしたものでございます。
この検討の中で実現していただくようお願い申し上げたいと思います。
終わります。
ありがとうございました。
民主党の後藤祐一でございます。
本当にありがとうございます。
まず伺いたいと思います。
この中で貨幣の流通速度の話がございます。
金融市場での株や土地の売買取引が多く含まれていますというふうに触れておられます。
日本はまさにこの例に該当するということをおっしゃっておられます。
お二人に聞きます。
デフレは単純な貨幣的現象では元来なかったということだ。
」というふうに記述されておられます。
当委員会において今まで大変議論されてまいりました。
私はその考え方はとりません。
デフレは貨幣現象ですから。
」というふうにはっきり断定しておられます。
水野公述人と鈴木公述人の御見解を伺いたいと思います。
ありがとうございます。
大変重要な議論だと思います。
これも水野公述人に伺いたいと思います。
「量的緩和は早くやめた方がいい。
国債発行額の九割を買う事態になりかねない。
日銀が債券市場を破壊するような段階まで進んでしまう。
」と述べておられます。
水野公述人のお考えを教えてください。
端的に質問します。
平成二十七年度予算案についての評価を水野公述人と原公述人に伺いたいと思います。
規制緩和で成長を追い求めることは危機を加速させるだけだというようなことを二〇一四年八月十九日の週刊エコノミストでおっしゃっておられます。
その評価を伺いたいと思います。
ありがとうございます。
後藤祐一でございます。
きょうはまず扱いたいと思います。
受理されました。
これは安倍総理大臣もわかってくれたとおっしゃっておられます。
このように述べておられます。
安倍総理に伺います。
本当ですか。
ぜひとどまってほしかったんですか。
総理の御見解をいただきたいと思います。
おやめいただいたということでよろしいですか。
質問に答えてください。
やめていただいたということでよろしいですか。
質問にお答えください。
違法性はなかったけれどもおやめいただいたというふうに理解します。
西川前大臣の話をなぜさらにしなきゃいけないか。
西川前大臣は脱税の疑いがあるからであります。
これについての御説明があったようでございます。
これは別途の資料でわかるわけです。
関連会社等報告書というものを私は入手してきました。
報酬九百四十六万円を受け取っておられました。
ちょっとおさらいをしましょう。
そして二〇〇九年度は国からの補助金が一億六千百万入っています。
顧問料が九十万円入っています。
これが行っています。
二百十六万円入っています。
国からの補助金が入って報酬も上がったということなんでしょうかね。
献金三百万円が入っています。
顧問料として二百四十万円受け取っています。
このテクノウッドワークスに入っています。
これはテクノウッドワークスの社長の方からの個人献金です。
二百四十万円。
新聞報道からすると百六十万いただいているはずであります。
知り得る限りでいただいている。
農水省からの補助金が合計十二億三千百万円交付されている。
かなり無理がありますよね。
無理があります。
二〇一二年九月三十日に三百万円の献金をしている。
知らなければ違法でない。
献金した側は違法なんですよ。
この献金は違法なんですよ。
違法献金なんです。
知らなかった側は罰せられませんよ。
献金自体は違法なんです。
そのことを国民の皆さんによく知っていただきたいんです。
知らなければ違法にならない。
要するに。
違法な献金なんですよ。
これからちょっと幾つか伺いたいと思います。
その事実を関連会社等報告書というものに現職の国会議員は記載しなければなりません。
これは法的義務です。
記載をしておりませんでした。
これは違法だったんです。
関連会社等報告書というものをきのうになって西川大臣は出されている。
所得等報告書というものを現職の国会議員は出さなければなりません。
これは出ていません。
なぜでしょうか。
所得等報告書を出す義務があります。
適正な申告をされておられないんじゃないですか。
まず伺います。
所得等報告書はまだ出ていない。
これは明らかに資産公開法に反しております。
違法であります。
これについての総理の御見解をいただきたいと思います。
最初十八万だったものが途中から二十万になったという報道はなされております。
全部とは言いません。
書いてあるものがあります。
テレビでも報道している番組がございました。
後ほど御説明に上がります。
よろしいでしょうか。
お答えいただけますか。
私は正確に先ほど説明しています。
きちんと私は説明しております。
まず申し上げたいと思います。
質問にお答えください。
総理としての御見解を伺っているわけです。
これはこのまま通告をしております。
質問にお答えください。
西川前大臣が脱税をしているかどうか極めて重要な文書なんです。
それを今の時点では西川前大臣は説明しておられません。
西川前大臣に説明していただく方法がなかなか難しいんですよ。
御自身が自発的に説明していただくのが一番いいです。
きょう金曜日ですよ。
そこの説明がなさってないですよね。
もう一日たっているんですよ。
自分からその理由を説明するつもりはないと言いました。
税法上適正な処理がなされているんでしょうか。
明らかな根拠を説明していただきたいと思います。
必要なら税務当局に確認してお答えいただきたいということで通告しております。
お願いします。
総理大臣に聞いています。
私は総理大臣にきのう通告しております。
財務大臣がそうお答えになるのはわかったから言っているんです。
答弁してくださいといっても答弁できるわけないのはわかっているんです。
総理にきのう通告した上で聞いているんです。
西川前大臣に総理が確認をして答弁をしてくださいと私は言っているんです。
総理は答弁する責任があります。
どうですか。
説明するよう促すことはしないということですね。
大変厳しい口調で叱責を私は何度もされています。
これに対して私に厳しく叱責しないんですか。
総理。
脱税の疑いということについては否定しないということだと理解しました。
小渕優子元経済産業大臣がおられました。
国民に対して何も説明がありません。
いろいろなことが起きています。
しないんですよ。
それはもう小渕優子さんが証明しているじゃないですか。
これを確認する方法は三つあります。
これが一つ目のやり方。
これは小渕優子さんの例を考えると期待できません。
二つ目。
これが二つ目。
これも総理はやるつもりはないようです。
答弁は変わりません。
西川前大臣に直接この場に来ていただいて説明をしていただくしかありません。
これをしていただくことをお願いいたします。
委員長。
委員長。
必ずやる方向で御検討いただきたいと思います。
望月環境大臣に伺いたいと思います。
少なくとも二〇一二年十月から自民党行政改革推進本部長をお務めになられておられました。
望月大臣。
そういったことはございましたか。
二〇一三年三月十五日に国土交通省より四千二百万の補助金の交付決定を受けています。
鈴与株式会社から百四十万円の献金を受けています。
西川前大臣と全く同じ構図です。
違法献金です。
補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反ではありませんか。
望月大臣の見解を聞きたいと思います。
そこから出たお金ですね。
望月大臣。
もとをたどれば国のお金じゃないですか。
会計検査院はこういったものをチェックするんですよ。
合計八百十万円献金をいただいています。
事実でしょうか。
望月大臣の後援会長は鈴与株式会社の副社長だというふうに聞いています。
これは事実ですか。
補助金交付を知り得たんじゃないんですか。
大臣の御見解をいただきたいと思います。
失礼しました。
副社長から相談役になられていたんですね。
相談役と相談しなかったんですか。
大臣と相談するのが仕事だったんじゃないんですか。
望月大臣は環境大臣です。
この所管の補助金です。
環境大臣になられている。
グループ会社まで含めると二千三百万円という献金をいただいている。
農水省の世界というのは今までいっぱいありました。
たくさんやめた大臣もおられました。
西川前大臣もおやめになられました。
比較的これまできれいであった環境省の世界を望月大臣は汚してしまったんじゃないんですか。
いかがですか。
同じことが起きております。
年間計七十二万円の献金を受けています。
西川大臣と同じ形の違法献金。
この補助金交付決定から一年以内の献金を禁じた政治資金規正法違反に当たるんじゃありませんか。
返金はしたんですか。
上川大臣は返金していないんですね。
今の時点で。
返金していないということはよくわかりました。
次に行きたいと思います。
こういった下村大臣自身のフェイスブックのページがあります。
名古屋に来ています。
」と書かれています。
このフェイスブックは下村大臣のものですか。
事実ですか。
さらに暴力団に資金的援助をしているというふうに言われています。
脱税事件でも在宅起訴されている。
そんな人物が中部博友会の会長だったんですか。
四万八千円の献金を受けているんですか。
これは全て事実でしょうか。
間接的に暴力団を助ける。
これは。
最も子供に見せられないようなことをしている。
こういったことを繰り返したくありません。
教育の世界までおかしなことになっている。
我々。
その政治団体の中で動く。
知り得る由もないんですよ。
応援している団体は政治団体として登録しなければならないと政治資金規正法に書かれているわけです。
地方の博友会というものが任意団体として存在しているときのう大臣から説明がありました。
中四国博友会という規約がございます。
下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする。
」と書いてあります。
まさにこういう形で書くんです。
チェックされなくなるじゃないですか。
本当に。
法律との関係を申しましょう。
次に掲げる団体をいう。
」とされています。
こういうふうに定義されています。
なぜこの下村博文氏の政治活動を支援することを目的とする中四国博友会が政治団体でないと言えるんですか。
法律上の議論をしましょうときのうおっしゃっていました。
法律的にお答えください。
あるいは法人として寄附している場合がございますよね。
それって区別できないですよ。
下村さんに献金なりパーティー券を買うなりでお届けする。
区別しようがないじゃないですか。
政治団体にやはりする必要があるんです。
そうすれば誤解も生まれないと思うと発言されています。
実質的には政治団体だと思っているということですね。
後援会とおっしゃいました。
そうしてもらうよう下村大臣から働きかけていただけるのか。
約束していただけますか。
これから同僚の柚木議員が質問すると思います。
実際にそういう疑いは一部出ております。
たくさん出てきました。
安倍政権では七人の大臣がやめています。
少なくとも疑いがある状態になっています。
安倍政権は。
安倍総理の政治と金についての見識を最後に伺います。
私は事実に基づいて申し上げています。
一九八五年からの三十年間で大臣は十七人しかやめていないんです。
そのうちの七人が安倍政権でやめているんです。
同僚の柚木議員に後を譲りたいと思います。
ありがとうございました。
総理の任命責任について少し続きをやりたいと思います。
このことの責任というものは入っているでしょうか。
質問にお答えください。
任命時点における政治と金の問題についてのチェックが甘かったという責任は入っているでしょうか。
事後の問題について。
突き放したままですか。
これも任命責任の中に入っているのではありませんか。
総理が認めた任命責任の中に入っているのではありませんか。
お答えください。
説明責任を果たすよう促すことはしないということでよろしいですか。
大変懸念いたします。
二ページ目をお開きください。
逆にたしなめられた。
これは事実でしょうか。
このように答えておられます。
事実でないと断言できますか。
このような発言はしていないと断言してください。
断言できますか。
質問にお答えください。
それともしていないのですか。
していないのかをはっきりとお答えください。
幾つかあります。
ＮＨＫのことを何も知らないんですからとお答えになられています。
ＮＨＫのことは何も知らなかったんですか。
何も知らないで会長におなりになったんですか。
何も知らないんですからと言っているんです。
何も知らないんですからという発言は撤回されますか。
時間がないので。
二十六年度ＮＨＫ予算の承認が八年ぶりに全会一致ではありませんでした。
社会民主党の六会派が反対しております。
我が党も反対しました。
ＮＨＫ予算の国会での全会一致はなぜ重要だと思いますか。
その後の四月八日の経営委員会で上村委員長代行が次のように述べておられます。
配付資料三ページです。
残念だったでは済まないぐらいの重大な問題だと思います。
極めて重い意味があると思います。
そのことも十分会長にお伝えいただきたいと思います。
」このように述べておられます。
ＮＨＫの経営委員会が開かれました。
同じ配付資料の六ページになります。
最大限の努力をしていただきたい。
」このような申し入れをすることになりました。
国会で全会一致の承認という言葉はありませんでした。
ことしから入りました。
どういう意味なんでしょうか。
執行部は最大限の努力をせよと。
浜田委員長。
民主党の賛成を取りつける最大限の努力をするということも含まれますか。
経営委員長。
次に行きたいと思います。
最大限の努力をするよう申し入れをされたわけですが。
二月十八日の民主党総務部門会議でのやりとりについて質問がありました。
言葉尻の話だと言われました。
国会を軽視する発言もありました。
くだらぬなどと捨てぜりふを吐かれたとお聞きしました。
大変ショックでした。
おっしゃっておられました。
「あの場での御自身の言動は問題がなかったと思われますか。
「私の言葉遣いが誤解を招いているのであれば大変残念なことだと思っております。
謝罪の言葉はおっしゃっておりません。
籾井会長。
今の言葉だと足りないんじゃないですか。
わかりやすく話していただけませんか。
もう一度聞きます。
話していなかったんですか。
最大限努力しているとは我々民主党は考えません。
いかがですか。
よろしいんですか。
最大限の努力をするチャンスを失ってもよろしいんですか。
事実か事実でないかを説明する努力はされないということがよくわかりました。
次に行きます。
これに該当すると考えてよろしいですか。
ありがとうございます。
もう一つ伺います。
いずれかに該当し得るのではありませんか。
そこでまず聞きましょう。
もう少し具体的に聞きます。
籾井会長の職務上の義務と見てよろしいですか。
放送法五十五条の「職務上の義務」に該当するんですか。
ＮＨＫ会長の職務上の義務と見てよろしいですか。
ありがとうございます。
経営委員長。
該当する可能性はありますか。
可能性があると見てよろしいですか。
経営委員長。
次に行きます。
二十九条というのもございます。
経営委員会としての役員の職務の執行の監督という職務を行うことになっております。
最終的に放送法五十五条で経営委員会が会長を罷免するだけなんですか。
経営委員会あるいは経営委員長が会長に対して何らかの指導を具体的に行うことも含むものですか。
経営委員長。
最大限の努力とは言えない答弁をされました。
経営委員長から会長に対して促すべきではありませんか。
起きていますか。
最初の話に戻ります。
逆にたしなめられた。
」とされておられます。
この与党幹部と思われる方に安倍総理から確認すべきではありませんか。
確認していただけますか。
この話を本当に全く聞いていませんか。
本当に何も知らされていないんですか。
本当に。
もう一つ公明党がございます。
公明党の可能性もあるわけですね。
逆にたしなめられた。
公明党の幹部の方に。
これを所管している総務大臣として。
確認していただけませんか。
関係者の皆様。
ちょっと菅官房長官がいないのは残念ですが。
同僚の階議員からＮＨＫ会長の資格要件について問われました。
「ＮＨＫの公共放送としての使命を十分に理解している。
広く国民から信頼を得られるＮＨＫ会長としてふさわしい人材である。
政治的に中立である。
リーダーシップが豊かである。
新しい時代の要請に対して的確に対応できる経営的センスを有する。
説明力がある。
」このように御本人から答弁がありました。
これは経営委員会として正式にされておられます。
少なくともこの説明力があるという資格要件は満たしていないのではありませんか。
御自分としてどう思いますか。
その具体的根拠とあわせて御説明いただけますか。
最大限の努力をしていると我々はみなしません。
チャンスなんです。
きちんと質問に答えていただけませんか。
残念ながら果たすチャンスを失ったと我々は考えます。
籾井会長はＮＨＫ会長としてふさわしい人ですか。
階議員に対する姿勢。
いろいろ謝ったり取り消したりすればいいというものではありません。
籾井ＮＨＫ会長はふさわしくないと思いませんか。
安倍総理の見解を聞きたいと思います。
あさってまた集中審議がございます。
引き続き追及してまいりたいと思います。
終わります。
テレビ放送されている中での発言だったわけでございます。
日本教育会館を含めた関係者に対する謝罪をいただけないでしょうか。
謝罪はしないということなんでしょうか。
それは謝罪と受けとめてよろしいのでしょうか。
必ずしも心からの謝罪だとは受けとめられない場合が多いんです。
総理。
どうして謝れないんでしょうか。
これ以上質疑することはできません。
本当に。
やはり心から謝罪いただけないということなんでしょうか。
謝罪とは言葉の違いがやはりあると思うんです。
謝罪申し上げますと何で一言言っていただけないんでしょうか。
テレビ放送ではありません。
あのときはテレビ放映されていたんですよ。
我が党もある意味で名誉を傷つけられた面がございます。
遺憾という言葉だけでは不足ではないですか。
本当に。
そのぐらいの意味合いでおっしゃっているとも受け取れるわけです。
謝罪という言葉できちっと謝っていただけませんか。
それほど難しいことなんでしょうか。
これ以上質疑を続けることはできません。
いかがですか。
あの体制をどう振り返るかということもこれから議論になるわけです。
入らないのか。
物すごい軽い言葉になっている。
総理。
この問題についてもう一回正確に言います。
謝罪を求めたいと思います。
こういった意味だと物の辞書に書いてあります。
謝罪は明らかに違います。
この遺憾と謝罪の言葉の意味は全く同じですか。
謝罪はしないということですか。
謝罪はやはりされないということですか。
遺憾と謝罪は違うという御答弁がございました。
謝罪はしないということでよろしいですか。
質問に答えてください。
遺憾と謝罪は違うと先ほどおっしゃいましたから。
申しわけないという言葉でよろしいですね。
私ではなくて。
その関係の皆様には日教組も含まれるということでよろしいですか。
これから七十年の議論になっていくわけですよ。
申しわけないという言葉は一歩前進だと私は評価いたします。
次の質問に入りたいと思います。
いろいろ出てまいりました。
まず総理に伺います。
このように思っております。
今後も西川大臣に農水大臣を続けていただくということでよろしいですか。
西川大臣は説明責任を果たしておられると思いますと断定されておられました。
これから果たしていただくという未来形に戻っています。
今の段階でも果たしておられると思いますか。
十九日の段階よりも少し後退したということですね。
公認会計士さんに今見てもらっておるところでございます。
」と答弁されておられます。
チェックは終わりましたか。
事務所を挙げたチェックは終わりましたか。
これ以外に違法な献金はないと断言できますか。
一つずつ聞いてまいりましょう。
精糖工業会館の話は先週ありました。
これが一つ目ですね。
安愚楽牧場というのがございました。
収支報告書から知る得る限りでは合計百二十五万円の献金を受け取られておられます。
平成二十四年十二月二十五日に七十五万円を返金されておられます。
追加的に返金されたりしているかもしれません。
これらの事実関係について御説明ください。
平成二十三年の収支報告書では安愚楽牧場からの寄附は存在しません。
平成二十三年も寄附があったんですか。
この備考欄の記述が間違っているんですか。
いつ修正されたんですか。
私がけさ指摘したんです。
修正したのは。
これはれっきとした法律違反でございます。
修正したのは。
私が指摘していなかったらずっと違法状態が続いていたということですか。
三百万円の話以外は違法なものはございませんと断言されました。
これについての御見解を。
修正すればそれで法律上問題ないとお考えですか。
早速もう数分で崩れてしまったわけですね。
西川大臣の息子さんは安愚楽牧場の顧問を務めておられました。
どういう仕事をされておられたんですか。
プライベートな話ではとどまらないんですね。
その前から経営が悪化しておられましたよね。
農水大臣。
大臣は。
息子さんはこの安愚楽牧場の経営悪化を知っておられたんじゃないんですか。
そういうことになりませんか。
だから聞いているんです。
次に行きましょう。
この期間。
これは事実でしょうか。
通告しています。
企業献金と個人献金を合わせると合計百十六万円の献金をされておられます。
十一月十六日に衆議院が解散された八日後でございます。
これに反するのではありませんか。
契約書には何と書いてあるんですか。
このファームコンサルティング株式会社代表取締役社長石田誠一さんなりと普通は書くものです。
この石田誠一さんの名前も書いてあるんですか。
質問にお答えください。
契約書には石田誠一さんのお名前は書いてありますか。
大臣はお調べすることはできるはずです。
この委員会にその契約書の写しを提出いただけませんか。
本物を提出いただけませんか。
お取り計らいいただけますでしょうか。
確定しないものとする。
」となっているんですね。
契約の相手方とは何か。
これは代表者名なんですよ。
代表者のお名前のないものは契約として成立しない。
共通ですか。
契約の当事者である者とは個人であると法人であるとを問わないと解説されております。
いかがですか。
どう説明されますか。
高市大臣。
これからみんな個人で寄附しますね。
次に行きましょう。
三百万円問題。
これは四つ目ですね。
これについては既に返金されたというお話がございました。
交付決定日から一年以内は政治活動に関する寄附をしてはならない。
返金する前の状態で結構です。
西川大臣。