信州長野の井出庸生です。
本日はよろしくお願いをいたします。
ＬＧＢＴ差別のことを取り上げてまいりたい。
さきの本会議で玉木代表も取り上げられました。
希望の党は未来を先取りする政党である。
施策がどういうものであるかということを取り上げてまいりたいと思います。
自民党の竹下亘総務会長が以下のような御発言をされた。
御紹介をします。
恐らくこれは二〇一三年のことだと思われます。
このような発言があったと。
そのあたりの認識も少し違っておるのかなと思います。
そういう御意見もございます。
国会としてもやってまいりました。
大変残念な発言であった。
これも自民党の山本幸三前地方創生大臣。
何であんな黒いのが好きなんだと。
言葉遣いについて撤回しますと述べました。
非常に問題のある発言であろうと思っております。
発言はこれだけではございません。
女性を厚生労働省で表彰することを検討してはどうかと。
余りにも配慮に欠けた発言である。
まず伺いたい。
政府としてコメントをしないというお話がございました。
政治家個人の御発言だとの御答弁もあった。
どう考えても一個人の考え方が変わるとは思えない。
この発言がむしろ差別をなくしていく小さな一歩となるように議論を進めてまいりたいと考えております。
国内におけるＬＧＢＴの実態ですね。
教えていただきたい。
ＬＧＢＴ層に該当する人は七・六％だと調査結果を出している。
ＬＧＢＴに該当する人は五・九％と。
そういう調査をされています。
人口が一億二千万とすれば九百六十万人。
五百万人近い方がおられるわけであります。
都道府県の中でも相当上位の方に参ります。
そういう調査が出ております。
その点だけ総理に伺います。
ＬＧＢＴの人口規模に関する公的な統計調査はないと言われております。
確認をさせていただきたいと思います。
ＥＵの中で五・九％の方がＬＧＢＴに該当するという調査がございます。
アメリカにもさまざまな調査がございます。
やはりもっとその実態を社会全体で共有するべきではないか。
調査をしております。
そうしたさまざまな声が紹介をされております。
そういう声もあります。
就職に対してこの問題を一体どうつないでいくのか。
言うまでもないことだと思います。
本人が正しい知識を学べる場の提供が必要だという声もあります。
二九・八％が性同一障害としての診断を受けたことがあると回答している。
小学校低学年から全体の平均で二七・二％だ。
このことは明らかであろう。
いかがでしょうか。
世界からもこの問題に対する理解はおくれをとっているのではないか。
同性婚に相当するシビルユニオンが可決になった。
郵便国民投票で支持派が圧勝。
現役大臣も秋にゴールインだと。
そうした記事が出てきております。
日本の外交においても大きな影響を持ってくるのではないかと。
こうした発言を竹下さんはされているんです。
そして閣議決定だと伺っております。
教えていただきたいと思います。
竹下さんが私は反対だとおっしゃられた同性のパートナーを出席させると。
これまで同性のパートナーが宮中晩さん会に招待をされた例はないという報道もございました。
教えてください。
お聞かせください。
竹下総務会長の御発言を受けて外務省は対応されたというお話でございました。
そうしたら。
もう一度お願いします。
その発言の報道を受けてということでございます。
総理から一言コメントをお願いします。
退役を含めて十名いらっしゃるということも確認をできました。
今お話あったように対応していっていただきたい。
その中で当時のことを書かれている。
魂を奪われるような最高の記憶として残っていると。
海外からいらっしゃる方がそうした思いを持っていただけるようにやっていっていただきたいとお願いを申し上げます。
農業の話に入ってまいります。
そういうお話がございました。
そんなような話をされたと思います。
これは旧青年就農給付金という事業でございます。
最大で百五十万円が二年間出る。
就農を始めてから五年間の間も最大で毎年百五十万。
最高で一千五十万円。
平成三十三年まで続けていく。
それが三十年度の要求は二百五十億ぐらいの要求になっているのではないかと思います。
特に農家の新規就農者は非常に今切実な問題である。
その手法ですね。
なかなかほかの業種ではない。
最大五百万程度でございます。
果たしてそもそもこの政策はずっと続けられるものなのか。
まず伺っておきたいと思います。
それからさらに拡充するように要望が出ております。
拡大の声をいただいております。
そういう御意見も出てきております。
さらに五年間きちっと就農しなければ返還義務が出たというふうに聞いております。
まだこの事業は六年目でございます。
そのことをもってこの事業が果たして評価をできるのか。
受給の直前にみずから命を絶たれたという方もいらっしゃると聞いております。
本人も困ってしまったのではないかと。
伺いたいと思います。
私も必要性を感じております。
いつまでも続けられる制度なのか。
その先の五年はやってくれるだろうと。
十年で果たして定着と言えるのかどうかという議論もありますよ。
農水省のある方が御発言をされております。
いつまでも続けられる事業なのかなと。
伺っておきたいと思います。
現状においてはやはり継続をしていただきたいと思います。
今四十五歳未満までが対象になっております。
返還義務がある。
これはわかりません。
農家の経営者の方は。
一人前になるのに十年かかったら六十歳なんですね。
この年齢の引き下げというものは真剣に御検討をしていただいてもよいのではないか。
御提案をいただきたい。
俺たちが始めた若いころはそんな金はなかったと。
給付金を受け取っていないで新規就農する方の方が実は大変多いんですね。
九割が補助金を受け取らないで就農していると言われております。
それぞれの立場で少し分断されてしまっているのではないかなということを感じております。
それから酪農の指定団体のこと等に提言を出されてきたかと思うんです。
農業の大事なことをその人たちの入っていない規制改革推進会議が決めてしまうのかと。
通常政府が言うようなことをその本当に若い女性に申し上げたんです。
牛の着ぐるみを着て農協の秋のお祭りにいたんですが。
対立の構図で事を進めていいのか。
農協の上層部からもそうした声は長年ありました。
総理の御所見を伺います。
農村出身の議員が大変多うございます。
どうぞ議論を続けさせていただきたいと思います。
きょうはありがとうございました。
信州長野の井出庸生と申します。
よろしくお願いをいたします。
きょうは貴重な機会をいただきました。
今の農業の改革の方向性というものを伺っていきたいと思います。
私のように中山間地にいると大変厳しいスローガンであるなと。
まず大臣の思いを伺っておきたいと思います。
鹿児島の事例を出していただきました。
きょうは酪農の話について少し伺っていきたいんです。
そっちの需要は減ってきている。
その点についてまず事務方に伺いたいと思います。
私自身も大人になってから牛乳を飲む量が減ったことは確かに事実なんです。
数値目標みたいなものは現時点ではないということでいいのか。
もう一度端的にお願いします。
加工乳製品の方の需要の方が上に来ると。
教えていただきたいと思います。
暫定を恒久にしていくというお話がございました。
キログラム当たり八十五円から六十五円と安い。
予想みたいなものというのはございますか。
ちょっとそことの整合性をどう見ていくのかなというところを考えなきゃいけないなと思っております。
今輸出のお話もありました。
輸出についてちょっと伺いたいんです。
乳製品というのはやはり輸出の分野としては期待値があるんですかね。
そこを教えていただきたいと思います。
生産効率といいますか。
三分の一に減少している。
二十年前は平均一戸当たり七十八頭だった規模が百二十一頭になった。
三十四頭だったものが五十三頭になってきた。
たしか生乳の生産量は何とか横ばいで来ている。
それ以外は生産量も大きく落ち込んできている。
五百十二万トンから三百五十一万トン。
一割ほどふえているというようなデータが農水省から出ております。
あとはうまくやる仕組みを維持してくださいという話がやはり地域としての強い要望であると思います。
数字を見ている限り大変厳しい。
そのあたりについての考えを伺いたいと思います。
加工を結構中心にされているんじゃないか。
飲む方をしっかりやっていただいている。
大変これからの都道府県の酪農というものは厳しいかなと思っているんです。
農協の中でもやはり戸数が少なくて声が小さいんですよね。
ちょっと手を挙げてこの問題をことしはやらなきゃいけないと思っているんです。
そのことについて大臣のお考えや思いを。
この問題に取り組んでいただきたいと思います。
たしか会計監査の話なんかもあったと思います。
そこに向き合おうとされているということだなとは思うんです。
飼料の購入は五一％から二八％に下がると。
次世代というのはどのぐらいの世代が次世代なのかというところをまず教えていただきたいと思います。
第三世代に力を入れていくような。
終わりたいと思います。
きょうはありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
金田法務大臣と質疑をさせていただきます。
きのうの委員会でも結果として不適切であったというようなお話がありました。
そういうようなお考えがあるかないかを伺います。
全く質問にお答えをいただいておりません。
それを伺っております。
もう一度答弁を。
考えそのものを撤回されるかどうかは明言をされない。
大臣がこれまで各委員会の中で再三答弁をしてきたものであります。
簡単に撤回できる話ではないというのも私はわかります。
刑事局長を入れて議論をしろと。
大臣は大手を振って答弁されたこともございます。
安倍総理大臣も林局長を入れてほしいというようなことをおっしゃった。
運用上のことは実務家に聞けと。
こうした事案が防げないから検討の法案が必要なんだというものに対しても明確に答えができない。
そういう言葉で当時の上川大臣と質疑させていただきました。
上川大臣には一定のお答えをいただきました。
そういうものは一切構築することができない。
答弁を求めます。
改めてここでお話をいただければよかったのですが。
そうしたものはこの法案の核心部分に直結をしてくる。
さまざまな懸念をこの法案については申し上げてまいりました。
大臣が強調される準備行為というものが構成要件なのか違うのか。
そこについても全くこれまで明確な答弁はない。
林刑事局長も大層苦労されているんじゃないかと私は同情しております。
この法案の責任者は果たして本当に林刑事局長なのか。
一体この法案の趣旨説明はどなたがやるおつもりなんですか。
それも棒読みすらままならないのではないかと懸念をしております。
どれだけの書類がそこに散らかっているか。
そこで一生懸命大臣をサポートしている法務官僚を叱責する。
理事席から直接駆け寄る。
居眠りというのもそうでしょう。
許されることではありません。
官僚の用意したものもまともに読めない大臣というものに対する批判は極めて強いものがあります。
答弁を求めます。
そういうものが根底から覆るのではないかと懸念しております。
大臣の御存じのことを挙げてください。
刑法における謙抑主義である。
その一つは補充性。
刑罰は最後の手段にとどめるべきである。
もう一つは断片性。
社会秩序維持にとって必要最小限の領域にとどめるべきである。
最後が寛容性。
寛容の精神を重んじて処罰を差し控えるべきである。
この法案の一つの論点にテロ対策というものが挙げられております。
そういうところは私も一定の理解をしております。
私も真摯に検討をしてまいりたいと思っております。
対象となる罰を広げていいのか。
学界を巻き込んだ大きな議論にもなりました。
どこの先進国よりも良好な治安を保っている。
このことは日本の非常に大事な国柄であると思っております。
この謙抑主義というものは守っていただきたい。
自民党の委員の皆さんの中にはかつて警察のトップをされた方もいると思います。
すぐに何か具体的に東京オリンピックに向けて効果が出てくるわけではございません。
そうしたもので初めてテロ対策というものが実る。
答弁を求めます。
その必要性は私も認めております。
むしろ慎重なブレーキ役を果たしてこなければいけなかったということは申し上げておきたい。
どうして法務大臣になられたのですか。
今後の審議で示していただきたい。
なぜ金田大臣が法務大臣になられたのか。
明確にそういうようなことをおっしゃったと私は記憶しております。
もうその初心を忘れてしまったのかと。
総理から任命をされたと。
ごらんのとおり四苦八苦している。
任命されたからやっているんだと。
職責を果たそうとしていて果たせていないと思いますよ。
私の質問を終わります。
どうもありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
ここ三年ほど取り組んでまいりました特定秘密についてお伺いをします。
そういうお話がありました。
そのあたりの協力関係というところは私は非常に大切だと思っております。
その知事の御苦労の部分を共有するべきではないか。
説明責任を果たせるようにする。
国の会計検査院のことでございます。
そういうことは過去のオリンピックにはなかったやに聞いております。
大臣の認識を伺います。
何か内閣ですとか大臣から命令を受けて検査をするものではございません。
そこだけもう一度お願いいたします。
総理はいかがでしょうか。
あのような御決断をされたと思うんですが。
伺いたいと思います。
重要であるというお話をお二方から伺いました。
先ほど申し上げましたように省庁ごとに検査をしてきている。
札幌もそうですが。
一つの問題を取り上げて横断的に検査する体制ができた。
ぜひオリンピックのことについて。
予算執行が始まっているものもございます。
いかがでしょうか。
御指摘の趣旨を踏まえと。
衆参の決算委員会等でＮＨＫに対して最近そういう要請があったというふうに聞いております。
それから野党の皆さんにも胸にとめておいていただきたいと思います。
もう結構でございます。
ありがとうございます。
金田大臣にお越しをいただいております。
特定秘密は平成二十七年末現在で四百四十三件ある。
それが四百四十三件の項目の中に二十七万二千点余りあるというふうに言われております。
この五件はいずれも指定が解除されました。
まさかおおよそゼロのものがあるということは全く想定をしていなかったわけです。
金田大臣から答弁いただきます。
ゼロだから解除ということになったわけですね。
お尻が決まっていないものもあるわけですよ。
もう一度答弁をお願いします。
それについて伺います。
今大臣からお話のあった趣旨の答弁が確かにありました。
八月と出てまいりました。
答弁を求めます。
特定秘密を全て一から四百四十三までチェックするようなものではない。
どうでしょうか。
ないと言い切れますか。
特定秘密というものは今四百四十三件あるんですね。
平成二十七年末の段階では四百四十三件。
中身の記録された文書が。
特定秘密の件数の前提が覆ってくるんじゃないかと思っているんです。
いかがでしょうか。
ちょっと質問と答えがかみ合っていないんですが。
そして解除したのがその五件なんですよ。
そういうものはほかにもないとおっしゃっているんですね。
ないんだったらないと晴らしていただければそれで済むんですけれども。
その根拠を伺います。
私はその根拠はわかりませんよ。
ゼロの状態で放置されているものがどのぐらいあるのかというのが私の問題意識です。
金田大臣が委員長になっておられる内閣保全監視委員会。
それから内閣保全委員会なんですね。
開いて指示をされましたか。
これまでたったの四回しかやっていない。
四回目は十一分なんですよ。
そんな短時間で。
議事要旨を見ましたよ。
それを読み上げるのに八分以上かかるんじゃないかと思いますよ。
その会議すらも今開かれていないというのが実態なんじゃないですか。
いかがですか。
それをちょっと直したらいいと。
議事の中でも触れているんですよ。
今回は空指定ですよ。
そこに記録されたものがない。
まだその状態のものがほかにもあるかもしれない。
内閣保全監視委員会を開いていない。
ここが報告書を出しました。
そういう意見も出ております。
ほかにも重要な意見が出ております。
内閣保全委員会というものが開かれていない。
いかがでしょうか。
試行錯誤をされていると思います。
空指定の問題ですね。
ゼロだったら解除する。
そのままになっているかもしれない。
そこに文書の件数がもしかしたらきちっとあるかもしれない。
そこがゼロになるようなこともあるかもしれない。
そういうことを各省庁は今物すごく試行錯誤して悩んでおられますよ。
いかがですか。
伺います。
仕組みというものができたというお話をされておりました。
議事要旨の方が長いんじゃないかというような状況なんですよ。
私は非常に大事なときだと思っております。
国会もそれに向き合っていかなければいけない。
歴史を一ページ一ページつくっているような状況だと思うんですね。
本当に大丈夫なのかと。
判然としないと言わざるを得ませんし。
兼任じゃだめだと思うんですよ。
総理の見解を伺います。
なかなかこれを兼任というわけにはいきませんが。
そういうことをきょう率直に感じました。
終わります。
どうもありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
よろしくお願いをいたします。
ひとつよろしくお願いいたします。
法律で規定をされております親という考え方。
当然親には親権がございます。
民法の言う親と実際の親というものは大分概念が違うのかなと。
それは親権がなくてもしなければいけないことだと思います。
思いのたけをお聞かせください。
小林（鷹）主査代理着席〕ありがとうございます。
そういう心の部分などはまさに法律では書きようのない親子のありようだと思います。
これから政府が進めていこうとしている里親制度ですね。
これからある一定の年数を使って里親を推奨していこうという政府のお考えもあると聞いております。
里親は養子縁組ですとかいろいろなことが親権を持っている親に聞かないとできない。
いろいろ視察等を通じて今感じてきております。
一時保護をされる。
また里親に出すのか。
里親については一切拒否すると。
あとはいわゆる養育里親。
実際はどうも親の意向を聞く。
里親だけは絶対嫌だと。
それは果たして法律で認められた親権からくるものなのか。
里親制度の推進のちょっとストップの材料になってしまっているんじゃないか。
そのあたりのお考えをまずちょっと厚労省に伺いたいと思います。
その他の方法がある。
国の方針に沿ってそういう計画をつくっています。
それぐらい非常に関係は難しいものだと思うんです。
御所見があればちょっと伺いたいと思います。
親権の考え方。
その表現そのものを親の配慮ということに改めた。
成長のために親がそれをサポートするというような考え方でそういうふうに変わったということなんです。
子の環境という考え方を取り入れていけば多少状況は里親制度の推進の方向に向かってくるかなと思うんです。
いかがでしょうか。
この里親制度というものはこれから考えていかなければいけないなと思います。
未成年は二十歳未満だと。
少年法は十八歳。
特例もあると聞いておりますが。
選挙権が十八歳になりました。
その前段で憲法改正の国民投票を十八歳にしたところから来ています。
十六歳にしろと野党がその当時言ったわけですね。
そういう主張をしていた。
与党は二十歳だった。
年齢は十八歳に落ちついた。
海外を見れば成年年齢も十八になっていると。
今度はそろえるべきだという議論が出てきております。
そこの認識を共有していただけるかどうか。
少年法と児童福祉法について順番に教えてください。
これはいろいろな大きな影響があると思います。
私はその意見が大きくなってきていると思います。
法制審でも意見が出ています。
昔は成年年齢が十六歳だったのを十八歳に上げているところがございました。
同じ十八でもこれは全然違う。
この下から行くのか上から下がるのかというのは非常に重要な議論だと思います。
自由に御発言いただきたいと思います。
またよろしくお願いいたします。
どうもありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
問うてまいりたいと思います。
とある国会議員の方のパーティーの中で高木大臣は御挨拶をされております。
私を見ればよくわかるというふうに思いますけれどもとお話をされております。
その思いを改めて伺いたいと思います。
笑いが起こったと聞いております。
伺いたいと思います。
大臣の職というものは何かのステップなんですか。
ぜひどんどんそういう御自身の思いを発信していただきたいと思います。
お示しください。
高木大臣と回数でいえば同程度の回数入られているのかなと思います。
その二十回の中の大半であったと思います。
特に感じられている部分というものは何かございますか。
十二月の九日に福島第一原発を視察されていると思います。
伺います。
大臣はこのように視察について述べられております。
全国あるいは世界の皆様にも発信してまいりたいと感じた次第でございますと。
汚染水対策が前進をしているという実感は今もありますか。
そういう記事が出ております。
逆に全体の汚染水量をふやす事態に陥っている。
一進一退の状況は変わっていない。
逆にふえる結果になっていると。
浄化汚染水タンクを三万トン分増設すると。
そんなような内容になっております。
伺いたいと思います。
汚染水対策が一進一退であるということを報道しております。
早いものはもう年末から出ております。
いかがですか。
ある程度時間がたっていると思います。
私が行くといろいろ大変だと今おっしゃいました。
それで現場に行かないというのはどういうことなんですか。
改めて。
その十三日の委員会でも重ねて申し上げたと思います。
事実関係もございますので私の方から答弁をさせていただきますということで御発言がありました。
私は一度大臣に答弁を求めております。
新聞記事の確認とぼそっとおっしゃって戻られたんです。
この答弁を聞いて大変がっかりしました。
ショックを受けました。
自分が責任を持って答弁をしたいとか。
少しでもそういう思いのある答弁をしていただきたかったんですよ。
それはいかがですか。
大臣は今いろいろな問題で説明を求められている。
やはりそれを仕事の方で挽回していただきたいんですよ。
取り戻していただきたいんですよ。
御自身の復興に対する思いを聞かせていただきたかった。
改めていかがですか。
耐えて耐えて耐え抜いて頑張り抜きますと。
それは大きな拍手が出ますよ。
大臣もいろいろ厳しいと。
大臣の御発言からは復興に対するものは一切感じられませんよ。
いかがですか。
大臣というお立場に対するこだわりは伝わってきました。
きょうここでお伺いをするまで感じることはできませんでした。
一層そういう思いを強めました。
また震災の五年という節目が参ります。
大事なところだと思っているんですよ。
あすから即日行動に移していただきたいと思います。
いかがですか。
終わります。
どうもありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
本年もよろしくお願いをいたします。
質問をいたします。
総理に伺います。
第一印象はそういう印象を持ちました。
事実関係として教えていただきたいところがあります。
東京五輪・パラリンピックが開催される二〇二〇年までに解消を図る方針を固めた。
」この方針を固めたということの事実関係を総理に伺います。
事実関係を総理に伺います。
仮設住宅の解消を目標の一つに掲げる。
いかがでしょうか。
期限を切ってやることは難しいというお話がありました。
きょうは総理にお伺いをしたいと。
きょうは総理とやらせていただきたいと思います。
今発言してください。
しっかりと現場で汗をかいていただきたい。
しっかりと汗をかいていただきたいとお願いをいたします。
済みません。
話を戻します。
期限を区切るのは難しいという話がございました。
それを毎年一年ずつ延長してきているわけです。
それも二〇二一年でございます。
一年しか変わりありません。
総理に伺いたいと思います。
これは一月の十一日の記事でございます。
被災三県四十六市町村に調査をした。
民間の仮設住宅ではなくて県設のプレハブ仮設住宅というものが昨年の十一月の段階で三万二百九十三だった。
読売新聞が各自治体に回答を求めた。
一万四千戸はまだ残りますと。
特に仮設住宅の多い宮城県の石巻市などはちょっと見通しについては未回答だ。
「実数がさらに膨らむのは確実だ。
」と記事には書いております。
六年目以降も時間がかかっていくのではないかなと思います。
きのう復興庁の方にお尋ねをしたところないと。
仮設住宅が五年以上のスパンに入っていくのは今回が初めてである。
長期戦にならざるを得ない決定的な幾つかの要因があります。
私も長期戦はやむを得ないと思うんです。
一年間そこで安全に仮設住宅で暮らせるように補修の予算措置をする。
ここ数年は当初予算の方で四十億円程度やってきているようなんです。
こんなに長引くなんて……」と。
トタン屋根で夏は暑い。
復興期間のちょうど真ん中なんですね。
これからまだ仮設住宅は長期戦になる。
いかがでしょうか。
どうしても耐久性とかで問題がある。
過去に例のない長期戦になっている。
この問題にやはりここできちっと向き合う必要があるのではないか。
復興のために全力を尽くすと。
この問題。
一斉チェックをしているとも聞いております。
ここに国として視点を向けるということは非常に大事なことであると思います。
いかがでしょうか。
復興に対する御自身の発言が少なくなってきている。
私は読みましたけれども。
そういうことに気づいておられるかどうかわかりませんけれども。
大変心配をしております。
その点についてコメントをいただきたいと思います。
たしか岩手の方に行かれているかと思います。
私はそのことに対する熱意というものを非常に感じたんです。
営業を再開したおしょうゆ屋さんを岩手で見てきたというような話もありました。
大分明るい話題がふえてきております。
いかがでしょうか。
終わります。
どうもありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
きょうはよろしくお願いをいたします。
私もお話を伺わせていただきました。
責任を持って取り組んでいっていただきたいと思います。
農業改革の案をまとめていらっしゃる。
農地の集積の方が一つ問題としては大きいのではないかなと思っております。
頑張っている農家のための改革であってほしい。
今頑張っている農業の人たちにとってメリットのあるものでなければならないと思っております。
そういうことを検討するという記事がありました。
大臣にその必要性を伺いたいと思います。
もう一度お願いいたします。
農地中間管理機構に思ったように土地がまだ集まってきていない。
実態は苦労をしているのではないかなと思います。
遠いと。
ちょっと現状を御説明いただきたいと思います。
初年度の実績を見てこれから考えていきたいというお話がありました。
県の農政のトップだった方が中間管理機構のトップになっている。
実際業務は市町村に委託をする仕組みになっている。
実際何か新しいことが起こっているのか。
そこへの期待が若干低いのかなとも思います。
いかがでしょうか。
少しでももっと効率的に自分の仕事ができるように土地を探していると。
今現状で少しでも何とかよくやっていこうとしている農家さんの実態です。
いかがでしょうか。
それを長期的に借りられるものなら借りたいと。
そういうものにきちっと応えられるのか。
農家の方にとっては余りそれはいいことではないと思うんです。
県に組織を一つつくって市町村に業務を移管する。
何が変わっているのかわからないというような声が上がっている。
いかがでしょうか。
そういう話が私のところにあるんです。
今後議論をさせていただきたいと思います。
自主性を持って頑張っていかなければいけないというところだと思うんです。
どうして地元の農家が地元の農協にしか入れないのかと。
正規の組合員として隣に入れる。
准組合員をいたずらにふやすようなことにもなります。
そこのところはぜひ農家の側が農協を選べるようにする。
その点について見解をいただきたいと思います。
地元の農家さんがその地元にある農協に入らざるを得ない。
もう選択肢が一つしかない。
大臣の見解をいただきたいと思います。
はい。
そこのところをまたこれから議論させていただきたいと思います。
ありがとうございました。
信州長野の井出庸生です。
御無沙汰しております。
よろしくお願いをいたします。
学校の部活動について伺いたいと思います。
教育課程との関連が図られるよう留意すること。
社会教育施設や社会教育関係団体等の各種団体との連携などの運営上の工夫を行うようにすること。
」となっております。
非常に日本の教育の中で大きなウエートを占めている。
そういう問題意識を持っています。
日本の教育における部活動というものを大臣はどのようにお考えになっているのかというところを伺います。
付加価値も大きいというお話がありました。
主に運動部のことに少し的を絞って議論をしたいんです。
中沢篤史さんという一橋大学の若い先生が書かれている本なんです。
先生もそれに向き合っていくことになる。
一年間通しても恐らく百時間に満たないのではないかと思うんです。
部活動というものは教科以上に大きな役割を果たしている実態があるのではないかと思います。
平成二十年になって初めて明確な位置づけがされたと伺っております。
それが実際にうまく進んでいるのかという疑問もあります。
大臣の所感を伺いたいと思います。
自発的な参加だと私も思います。
教科化というところは非常に難しい議論ではあるかなと思うんです。
そういうことをよくおっしゃられる進学校ですとかモデル校の話を伺っていることもあるんです。
そういうお話を聞いたこともあります。
自発性というものは非常に大事である。
大人の役割であると思うんです。
この今の私の考えについて大臣からコメントをいただきたいと思います。
できるだけいい環境をと。
部活動の環境の方の話をさせていただきたいんです。
部活動に強制させられているのではないか。
さまざま先生御苦労があると思うんです。
中学校の先生なのかなと。
そういう意味で部活動というものにこの方は正直参加をしたくないと。
激励もあるとは聞いているんですけれども。
ちょっと感想を伺いたいと思います。
総合型地域スポーツクラブとの連携というお話もありました。
部活動に協力をしていくということは私も大変必要だと思っております。
どのようにお考えになっていらっしゃいますでしょうか。
もうこれは明確に予算だと思うんですね。
ほとんどサービス業務のように部活動にかかわってきている。
今までずっと長い間学校の先生方にすごく苦労をかけてき続けてしまっているんじゃないかと。
総合型地域スポーツクラブは非常にいろいろな種目を多年代にわたって地域のためにスポーツをやっている。
向き合わざるを得なくなると思います。
いかがでしょうか。
「これからの学校教育を担う教職員やチームとしての学校の在り方について」もお話がありました。
部活の重要性を鑑みれば非常に重要だと。
やはりそれなりの予算をつけるということが一つできることだと思います。
そもそも外部指導者をお願いするかどうかも学校長や市の教育委員会がやっていく。
もっと国の方から各市町村に後押しをしていただく。
いかがでしょうか。
いずれは向き合わなければいけないと思うんです。
いかがでしょうか。