民進党の大西健介でございます。
いよいよ予算委員会審議も大詰めを迎えました。
大島議長が五年ぶりに議会制度協議会を開催されました。
国民が納得できる充実した審議と合意形成に向けた真摯な努力を与野党ともに呼びかけされました。
さらには採決までが委員長職権で決められるということであります。
おまけに金田法務大臣が質問封じと受けとめられかねない文書をマスコミに配付するということもありました。
与党側に充実した審議のために歩み寄る姿勢というのは見られなかったというふうに思っております。
文科省の最終調査が出るのは三月末です。
公表の時期さえいまだ明らかになっておりません。
情報公開請求に関する大臣官房文書課の意見照会に対して意見なしと答えた。
これはしっかり第三者を入れた調査委員会を立ち上げるべきではないかということを申し上げさせていただきました。
新たに共有サーバーから日報が見つかった以上は調査委員会を設置した方がいいんじゃないかということも言っていただいています。
稲田大臣はかたくなに調査委員会の設置を反対されているということであります。
今の森友学園の問題。
審議を進めれば進めるほど疑惑が深まっていくという状態であります。
ぜひそのことを冒頭申し上げてから質問に入りたいというふうに思います。
働き方改革の問題についてお聞きをしたいと思います。
パネルをごらんいただきたいと思います。
皆さんのお手元に資料で新聞記事をお配りさせていただいております。
幸美さんと官邸でお会いになったというふうに聞いております。
何としてもやりたいというふうに強い決意を語られたというふうに伺っております。
長時間労働規制についての院内集会というのが開かれました。
ちょっと文字に起こさせていただきました。
こうはっきり言われています。
命を絶ちましたと。
こういうことも明確に述べられています。
これもはっきり言われているんです。
そういう例外は設けないでくださいとはっきり言っておられます。
お母さんのこの思いにしっかり応えていただけないでしょうか。
いかがでしょうか。
どうしてもやりたいというふうに言われた。
八十時間ではだめだと言っているんです。
高プロや裁量労働制はだめだと言っているんです。
犠牲者も出ます。
私たちも賛成です。
犠牲者もまた生まれるんです。
死んでからでは取り返しがつかないのですと。
ちゃんと応えてあげていただきたいというふうに思います。
このことを最後に申し上げておきたいというふうに思います。
私も森友学園の問題に触れないわけにはいかないというふうに思います。
理事会での許可が得られませんでした。
私は実物を拝見させていただきました。
これをちょっと読み上げさせていただきたいと思います。
ここまでは普通なんです。
こういう選手宣誓なんです。
本当にショックを受けました。
こんなことを言わされている子供たちがふびんでなりません。
では将来どういうふうに育ってしまうんだろうかと心配になってしまうんです。
この幼稚園の教育方針に沿った新たな小学校をつくりましょうと。
安倍昭恵総理夫人自身がその名誉校長に就任していたということであります。
改めてお伺いします。
こういうことを言っているんです。
建学の精神ということで認めていいというふうに総理はお考えで今そういう答弁をされたのでしょうか。
認めていいと総理は思っておられるのかどうなのか。
先ほど建学の精神ということを言われたのは総理ですからね。
先ほどの宣誓は明らかに度を越えているというふうに思います。
なぜ総理がそう言われないのかというのが不思議でなりません。
これは二十六日にインタビューを籠池氏にＮＨＫが行っておられます。
昭恵夫人の受け取りようも当然あると思うと言われています。
最終的には受けることになったということと明らかに違っていますよ。
いかがですか。
総理自身もやはりこれにかかわっている問題なんです。
総理がコミットメントしているということを忘れないでいただきたいというふうに思います。
世界各国の主要メディアで報じられているわけです。
そのことが最大の問題だというふうに私は思うんですよ。
ウルトラナショナルスクールとの関係でプレッシャーにさらされている安倍政権ですよ。
そういう記事を書いている。
こんなふうに書いてあります。
こういう記述があるんですよ。
こういうふうに見られているんじゃないですか。
これはどう思われますか。
総理の答弁がうそだとは言っていません。
食い違っていますよねと。
それは籠池さんにも来てもらって確認した方がいいということを申し上げているということであります。
既にそういう報じられ方をしてしまっていることに大きな問題があるというふうに思うんです。
それはうそつきメディアだと言っているのと同じだというふうに私は思いますよ。
トランプ大統領がメディアはうそつきだと言っているのと同じですよ。
先ほどのような運動会での宣誓というのは教育基本法の十四条二項に明らかに反しているんじゃないかということがありました。
私もそうだと思います。
教育基本法の解釈の問題なんです。
これは明らかにおかしいというふうに私は思います。
一向にそれを明確に答えられないんです。
塚本幼稚園の教諭に文部科学大臣優秀教職員表彰というのを贈っておられるんです。
これまでに塚本幼稚園が表彰の対象になったのは何回ありますか。
それから平成二十四年度に一人ではないかと思うんですね。
そもそも私立学校で表彰されるのは三十五人なんです。
一年に。
そういう狭き門にこれまで三人も森友学園の関係者が表彰されているということであります。
これは取り消しも含めた検討をされませんでしょうか。
いかがでしょうか。
取り消しもあり得るということを御答弁されたんだというふうに思います。
この籠池氏に対して防衛大臣感謝状というのを贈られております。
この感謝状を取り消す方がやはりいいと思います。
この場で取り消しを明言していただけませんでしょうか。
検討していただきたいというふうに思います。
かばっていればかばっているほどやはり怪しいというふうになってくると思うんです。
あるいはそこに便宜を図っているんじゃないかという疑いを持たれても仕方がないと私は思います。
これは安倍政権の本質にかかわる問題だというふうに私は思います。
疑惑は速やかに払拭される方がいいというふうに思うんです。
それに総理がリーダーシップを発揮するべきだというふうに私は思います。
今総理が言っておられるような政治家の関与があったかとかそういうことは調べないんですよ。
別の観点からちゃんと弁護士を入れた第三者委員会を立ち上げていましたよね。
いかがでしょうか。
はい。
捨てていると言っていたじゃないですか。
そしてこの委員会で集中審議を行っていただきたい。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
この理由を簡潔に教えていただけますでしょうか。
その幼稚園の園児等が自衛隊の行事等にも出席をしているというようなことが幼稚園のホームページとかにも書いてあるんです。
ホームページもあります。
ここで行われている教育の中には児童虐待に類するものがあるんじゃないかと。
弁当に犬の毛が入っていたと弁当の中身を捨てられたとか。
よこしまな考え方を持った在日韓国人やシナ人などと記載した文書を保護者向けに配付したと。
園を訪れて籠池氏と面談をして事情を聞いているというようなことがあるんです。
問題だというふうには思われないでしょうか。
塚本幼稚園の教育内容とかは知った上でこの感謝状を出したのか。
それがあっても関係ないんだということなのかどうなのか。
知った上で感謝状を出したのかどうなのかについてお答えいただきたいと思います。
それをお聞きしているんですけれども。
どっちですか。
この籠池さんと大臣は御面識がありますでしょうか。
いかがでしょうか。
この谷口雅春先生を学ぶ会の講演会の告知が載っていたりします。
運営委員という肩書でテレビのインタビューに答えておられます。
谷口雅春先生を学ぶ会主催の会で講演をされています。
この谷口雅春先生を学ぶ会だとか日本会議を通して面識があるということでございましょうか。
お答えいただけますでしょうか。
御主人と籠池氏がおつき合いがあったということもあるんでしょうか。
園児が教育勅語を唱えるというような動画配信をされております。
この塚本幼稚園のことを以前から大臣は御存じであったでしょうか。
いかがでしょうか。
瑞穂の國記念小學院という小学校を建設中なんです。
そういう学校が建てられるということについて大臣は御存じだったでしょうか。
少し事実関係を確認させていただきました。
同僚議員の辻元議員からまた質問させていただきたいというふうに思います。
ちょっときょう資料をお配りさせていただいております。
これまで実は二度にわたって日本学術会議は声明を出しております。
昭和四十二年の十月二十日の声明。
戦争を目的とする科学の研究は絶対にこれを行わないという決意を声明する。
」というふうにあります。
これを大臣はどのように受けとめられておりますでしょうか。
深い反省に立ってこういう声明を二度にわたって出しておられるというのは非常に重いものがあるというふうに思います。
防衛装備品への適用に将来有望な研究を支援するために安全保障技術研究推進制度というのを創設しております。
これは平成二十七年度に創設をされているわけであります。
防衛装備・技術政策に関する提言。
こういう提言をなされております。
約十八倍ということで急増をしております。
予算をどんどんふやしていこうという方針でございましょうか。
いかがでしょうか。
これはもっともっとこれからもふやしていくという方針でよろしいでしょうか。
平成二十七年度になってこういう制度ができた。
予算が急増している。
さきの大戦の深い反省に立ってそういうことを言ってこられた。
これは非常に大きな節目に差しかかっていると私は思います。
その機関が何の目的で資金を出しているかで判断すべきだというふうに述べられています。
私は憲法上の学問の自由との関係だというふうに思うんです。
主に二点。
この二点だと思います。
この研究成果が特定秘密になることはあるんでしょうか。
特定秘密の話ですね。
大学は特定秘密の適合事業者になり得ると言っています。
この安全保障技術研究推進制度の研究成果あるいはその事業者が特定秘密の対象になり得るということはあるんじゃないですか。
ぜひこれは契約書に明記をしていただきたいというふうに思います。
ここまでで私の質問は結構です。
ちょっと警察の関係をお聞きしていきたいというふうに思います。
パチンコ関連団体への天下りについて質問をしたいというふうに思うんです。
次のページです。
警察関係者がパチンコ業界に再就職している例を私の方で拾い出してみました。
こういうものは私はさすがにいかがなものかというふうに思うんです。
そういう犯罪が千三百二十九件にも上っている。
私は到底市民の理解というのは得られないんじゃないかというふうに思います。
何度も保安通信協会という団体が出てきます。
手数料を徴収していると。
こういう仕組みです。
こういう仕組みができ上がっています。
過剰申請をしているんじゃないかと。
そういう疑惑まであります。
いかがでしょうか。
パチンコの金欲しさで起きているんですよ。
天下り先を肥やすために与えているじゃないですか。
私は大間違いだと思いますよ。
本当に反省していただきたいというふうに思います。
警察そのものへの市民の信頼を損なうものだと厳しく言っておきたいというふうに私は思います。
愛知だと三重テレビというのが映るんです。
年末年始オールナイト営業というパチンコ屋のＣＭがかかっているんですよ。
四十時間営業というふうに宣伝しているんですね。
年末年始。
こういう理由で認めているんです。
もう今はコンビニがありますから。
三重県下全部でこんなのを認めているんですよ。
警察庁はこんなのを放置していいんですか。
いかがですか。
これはお伊勢参りに来ているんじゃないですよ。
ホームページを見てください。
全国から集まってきているんですよ。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
一回目の集中審議は天下りの集中審議でありました。
まだまだ私は足りないというふうに思っております。
既に与党からは出口の話がありました。
私はもう驚きました。
腰を抜かしそうになりました。
まだまだこの審議を通して明らかにしなきゃいけないことがたくさん出ております。
例えば南スーダンＰＫＯの日報の隠蔽問題。
隠している。
天下りの全省庁調査。
文科省の案件についてもその全容はまだ明らかになっておりません。
私は断じて許されないということを申し上げておきたいというふうに思います。
こんなこともありました。
こんな場面もありました。
そんな稲田防衛大臣。
この二人の大臣の答弁でたびたびこの委員会の審議も中断をする。
この予算委員会の審議の重要な時間が私は多く浪費をされているというふうに思います。
しっかり時間を確保していただいて審議していただきたいということを冒頭申し上げておきたいと思います。
第七回の働き方実現会議が行われました。
私の方でちょっと一つのケースを考えてみました。
年間七百二十時間までは残業させてもいいよという労使協定を結んでいた。
今回示された事務局案というのがこのケースです。
ある年の一月からずっと次のような時間の時間外労働をしていた。
こういう時間外労働をした。
急性の心筋梗塞を発症して死亡した。
こういうケースをちょっと考えてみたいんです。
これは合計しても累計七百時間。
今回事務局案として示された七百二十時間に至っていない。
今回の案でもっても刑事罰の対象外になります。
九月の残業時間というのも九十五時間ということになります。
いずれも八十時間にはならないということなんですね。
どういうことになるか。
そして二月の平均八十時間でも当たらない。
過労死ラインと同じような一月百時間とか八十時間とかそういう数字を上限にしたのでは死んでしまうということなんですよ。
過労死はなくならないということなんです。
そしてそれは変わらないと。
到底百時間はあり得ないということなんです。
総理の御答弁をいただきたいと思います。
三百六十時間というのは今も大臣告示で決まっています。
労使が合意しなければいけないというのは今も変わらないんです。
今回の七百二十時間も当然労使の協定があった場合。
今は青天井になっているのを七百二十時間にしようと。
それ自体は別にきょう問題にしているわけじゃないんです。
一月百時間とか二月平均八十時間なんかでは。
こういう境界事例。
それは超えてしまうわけですよ。
いかがでしょうか。
百時間なんというのは誰に対してもやっちゃいけないんですよ。
白河委員がこういうことを言っています。
だから事故も起これば犠牲者も出る。
そこに速度制限を設けること自体に我々は反対しません。
事故をなくすような速度制限ではないんじゃないですかということを繰り返し申し上げているわけです。
百時間は到底あり得ない。
労災認定基準というのをクリアするようなと言われました。
このことはぜひしっかりと働き方実現会議の議長として胸にとどめていただきたいというふうに思います。
もう三月末まで一カ月強しかありません。
こんなことを言われています。
こういうふうに述べられているんです。
これは一体どういう意味なんでしょうか。
それでもいいのねと脅しているかのように私には聞こえるんです。
さっき言ったようにみんなコンセンサスがとれているわけです。
この発言の真意について総理にお聞きをしたいと思います。
法案を出さないという選択肢があるんだと知って私はちょっとびっくりしました。
次の問題に移りたいというふうに思います。
共謀罪についてお聞きをしていきたいというふうに思います。
この問題について議論をしていきたいというふうに思うんです。
性質が一変したら組織的犯罪集団になり得るということなんですね。
これはさっき総理も御答弁の中で言われていました。
正当な普通の活動をやっている団体。
工事車両を阻止するために座り込みを繰り返すようになった。
これを組織的威力業務妨害を目的とする組織的犯罪集団とみなすこともあり得るんじゃないか。
例えば強要を目的として組織的犯罪集団になったということもあるかもしれない。
会員制のリゾートクラブの会員権販売会社が電話勧誘をやっていた。
これはあるときから性質が詐欺を目的とする組織的犯罪集団に一変する。
これはこういう判例もあります。
そして組織的犯罪集団になると。
誰が決めるのか。
こういう理解で間違いありませんか。
その前段階で捜査をするんじゃないですか。
その前段階からずっと監視しておかないとわからないはずなんですよ。
そういうことが行われることになるのではないかというふうに思うんです。
もうそこにいたということだけで後で捕まるかもしれない。
ではそこで何が話し合われていたかというのを実際に最初から通信傍受なり監視しないとわからないはずなんですよ。
結局監視することにつながっていくのではないんですか。
どうですか。
その性質が一変したということを判断する材料が必要になるわけですよ。
裁判所だって判断できないはずですよ。
一般の団体がこういう捜査の対象とか監視の対象になっていくということになっていくんじゃないかと私は思っているんです。
大丈夫なんだと言っても安心できないというふうに思っているんです。
この法案の審議を本当に金田大臣に任せていて大丈夫なのかというふうに思っているんです。
謝罪して撤回したからそれで済むという問題ではないというふうに思っています。
伊吹元衆議院議長がこのように言われています。
三権分立の中で内閣の一員が国会のあり方についていろいろ言うことは憲法上の問題になってくる。
私は重いと思うんです。
大臣失格だというふうに私は思うんです。
これは週末の共同通信の世論調査です。
国民の七割の方が問題だというふうに言われているんです。
法案の成立を図りたいんだったら金田大臣じゃだめなんじゃないですかということが言われている。
「閣僚の国会答弁が情けない」「金田勝年法相の答弁もお粗末です。
」こういう国民の声が寄せられているんです。
これをどう受けとめられますか。
そういうことをやる法務大臣でいいのか。
そういう大臣です。
多くの国民がこんな人で本当にいいんだろうかと言っている。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
貴重な御意見をいただきましたことを心から御礼申し上げたいと思います。
そして土肥陳述人にお伺いをしたいと思うんです。
総理の訪米を受けて集中審議が行われました。
まだ私も予断を許さないのではないかなというふうに思っております。
日本一の物づくり産業県である。
そこで働く人々というのがたくさんいるわけであります。
アメリカの雇用をふやそうとしている。
もしかすると日本の雇用にも影響することがあるというふうに思います。
お二人から御示唆をいただければというふうに思います。
ありがとうございます。
ぜひまた皆様にもその観点からも御協力をいただきたいと思います。
例えば大手のところが期間従業員を時給千四百五十円で募集していると。
中小企業は人が集まらないというようなお話も聞きます。
人手不足というのも深刻になっているのかなというのを実感しているんです。
後でちょっとまたお話ししようと思っている働き方改革とかにも私はつながっていくのかなと。
実感とそれから課題についてお話をいただければと思います。
ありがとうございます。
競い合ってしっかりやっていきたいというふうに思っております。
新しい産業をやはりつくっていかなきゃいけないと。
そのとおりだというふうに思います。
愛知は日本の中でそういう新しい産業というか技術をどんどん発信している地域だというふうに思っているんです。
そういう可能性を秘めているというふうに思います。
この愛知からさまざまな発信をしていくということについてコメントをいただければというふうに思います。
やはりこれも国政の場で我々取り組んでいかなきゃいけない問題だというふうに思っております。
先ほど土肥公述人の方から働き方改革のお話がありました。
きのうの議論では持ち越しになっています。
百時間は到底あり得ないという発言もされております。
過労死をなくすためにやるんだと。
働き方そのものを見直していくというようなことを掲げて始められたものだと思っております。
土肥公述人から御意見をいただきたいと思います。
そこも含めてしっかり議論していく必要があると思っています。
坪井陳述人にお聞きをしたいと思うんです。
中小企業はなかなか厳しいねというところも多いと思います。
御意見を賜れればと思います。
申しわけありませんでした。
ありがとうございました。
民進党の大西健介でございます。
これをしっかりやっていくんだという強い意気込みを施政方針演説の中でも表明されました。
ぜひこの問題については総理がみずからお答えをいただきたいというふうに思っております。
きょうはぜひ総理にお答えいただきたいということを冒頭申し上げておきたいというふうに思っております。
安倍総理が議長を務めている働き方改革実現会議の第六回の会合というのが行われました。
連合の神津会長がこのようなことを言われたというふうに聞いております。
過労死認定ラインとの間の距離感を明確にすることが必要である。
これは間違いありませんか。
今の連合会長の御意見をどのように受けとめられましたか。
私どもの考え方と一致をしているというふうに思っております。
これは事実でしょうか。
いかがですか。
確認をさせていただきました。
これは事実でしょうか。
事務局案という具体的なものが出てくると。
これはどれぐらい時間をかけて議論をするのか。
どれぐらいの議論を重ねて結論を得るつもりなんでしょうか。
そのことは申し上げておきたいというふうに思います。
繁忙期百時間で政府調整という内容の記事が一斉に各紙に出ました。
私は強く抗議を申し上げたいというふうに思います。
これをごらんいただきたいと思うんです。
週四十時間というのが法定の労働時間として定められている。
年間三百六十時間までは残業が可能になります。
最大半年まで無制限で残業させることが可能というのが今現行の制度であります。
この内容で今調整が進められているんだというふうに思います。
この百時間というのを前提にしたこういう議論がなされているわけであります。
私も腰を抜かしました。
これは働き方改革どころか過労死が続出するんじゃないかと思っているんです。
過労死ゼロを実現するために」という厚労省が出している啓発パンフレットの中から抜粋をさせていただいたものです。
業務と発症との関連性が強いと評価される。
これがいわゆる過労死ラインと呼ばれるものです。
まさにこれは過労死ラインそのものですよ。
過労死ラインそのものなんです。
過労死するまで働かせてもオーケーという間違ったメッセージを発することにつながりかねない。
こういうことを言いかねないと私は思うんです。
先ほど私が申し上げました施政方針演説で総理が二度と悲劇を繰り返してはならないと言っていることと矛盾するんじゃないですか。
いかがですか。
きのうの神津会長だって百時間について発言されているんですよ。
これが原案なんですよ。
誰に対しても百時間というのは過労死するラインなんですよ。
これが医学的に証明されているラインなんです。
いかがでしょうか。
きのうの連合の神津会長は百時間は到底あり得ないと言っているんです。
これは過労死ラインですから。
死んじゃう時間ですから。
そして何で働き方改革の中でこの時間外労働の上限を設定するのか。
百時間はあり得ないですよねということを重ねて申し上げています。
もう一度お願いいたします。
ほとんど十分な議論がなされないままにこのことが押し切られてしまうんじゃないかということを我々は懸念しているわけです。
総理が議長なんです。
我々はこの議論をさせていただいているわけです。
総理が議長を務めている働き方実現会議の名簿と労働政策審議会の名簿を並べてパネルにさせていただきました。
労働者側の代表は連合の神津会長ただ一人です。
経済界の代表の方が七人入っているということであります。
労働側代表とそれから使用者側代表は十名ずつの同数になっているんですね。
この両者の違いというのは明らかなんです。
こういう状態になっているわけです。
こういう意見が相次いで出されています。
百時間は到底あり得ないという神津会長の意見のみであります。
この働き方実現会議の委員構成というのは果たして公正公平なものと言えるのかというふうに私は思います。
いかがでしょうか。
お願いします。
労政審で結論が出なかったからこの委員構成の働き方実現会議にしたんだと。
その委員構成を労働側一人にして経営者七人にしてやったみたいにもこれは聞こえかねないわけですよ。
ルールを変えるということですよ。
ルールを変えてこっちの場でやろうと言っているようにしか私には聞こえません。
多数決で決めるわけじゃないんだとおっしゃいました。
押し切って百時間なんということはないですよね。
その声を数で押し切って決めてしまうみたいなことはないようにしていただきたいというふうに思います。
四十五キロという速度制限の道路があるとします。
百五十キロ出して走る車がいるために事故が多発している。
これは事故がなくなるんでしょうか。
なくならないですよね。
四十五キロをまずどうやったら守ってもらえるのかということを議論のスタートにするべきだと思うんです。
年間三百六十時間というこの時間を大事な基礎と考えるべきだと。
これは私たちも過労死をなくすことにはなり得ないというふうに思っています。
これは何のためにやるんですか。
今の加藤大臣の答弁は間違っていると思っているんですね。
この議論というのは。
二度とあの電通事件のような悲劇を繰り返さないためにやっているんじゃないんですか。
過労死をなくすためですよ。
そういうためにこういう長時間労働規制というのをやっていきましょうと言っているわけですよね。
月の総労働時間でいうと二百七十三時間までオーケーということなんですね。
毎日十一時半過ぎまで働く。
これはもう家と会社の往復だけですよ。
働き方を改革することができるんですか。
単に上限を設定することが目標じゃないでしょう。
この百時間では働き方改革にならないんじゃないですか。
いかがですか。
議長としての総理のやる気というのを全く感じないんですけれども。
これは到底あり得ない。
これは連合会長も申し上げているとおりです。
青天井のところにとりあえず上限ができるんだからそれでいいじゃないかということをやるためにこの話をやっているんですか。
そうじゃないでしょう。
ワーク・ライフ・バランスの充実や女性活躍に資するためにやっているんでしょう。
そういう時間ですよ。
これが働き方を改革することになるんですかということを申し上げているんです。
これは例外があるのかなということなんですね。
井坂委員がこういう例えを言われました。
虫とり網をつくっている一方で虫かごに穴をあけているんじゃないか。
そこで穴をあけて例外をつくっていくんじゃないかということを井坂委員からも指摘がありました。
こういう発言が幾つかありました。
時間でなく成果で評価する高度プロフェッショナル制度の早期成立をというような趣旨の発言をされているようであります。
これは経営側の本音がここに出ているのかなと。
こういうことが本音ではないかというふうに思います。
総理はいかが考えていますか。
それまでの間ずっと企画型裁量労働制だったという人はいるんですよ。
これもデータがない。
五年以上さかのぼるとデータがない。
このことについてはまた厚労委員会で議論させていただきたいと思います。
現状は私は何も変わらないというふうに思います。
私はむしろ悪くなるんじゃないかというふうに思っているんです。
これはぜひ考え直していただきたいと思います。
こういうようなことが書かれています。
長時間労働規制法案を国会に提出しております。
野党は批判ばかりで対案がないと。
この長時間労働についてもしっかりした対案を出しているんです。
これはいつまで待たせるんですか。
いかがですか。
よろしくお願いします。
総理は二つの点で言行不一致だと私は思います。
百時間を否定しないんです。
案を出していたらこれを審議しない。
これは言っていることとやっていることが違うじゃないですか。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
強く抗議をしたいというふうに思います。
天下りの問題については大変厳しい御意見がありました。
本予算の審議入り前にしっかり集中審議をやっていただきたい。
このスキームの全容を知る前川次官にやはり出てきていただかなければならないというふうに思っております。
そのことだけ冒頭申し上げておきたいというふうに思います。
日米問題についても触れさせていただきたいというふうに思っております。
一気に目が覚めるようなニュースが流れました。
こういうような発言をしました。
トヨタ関連を含めて自動車産業の集積地であります。
この問題で非常に持ち切りでありました。
私は非常に認識が甘いというふうに思います。
まず実害が出ています。
トヨタの株は三％以上下がりました。
実際にメキシコでの工場建設の計画を取りやめています。
こういうようなことが起きている。
約四百人を雇用するということを発表いたしました。
そういう形で影響が出ているわけです。
しっかり政府としても物を言うべき問題だと思います。
政権が発足してから検討したいと述べていました。
日本政府としてきちんと物を言うべきであると。
こういう批判を繰り返しております。
そうすると日本の雇用や下請の中小企業にも影響が及ぶという話なんですね。
しっかり物を言っていただきたいというふうに思っております。
ぜひ次にトランプ大統領と会ったときにはしっかりと物を言っていただきたい。
お答えいただきたいと思います。
おかしいものはおかしいと言うべきだと思うんですね。
英国のメイ首相はこんなことを言っています。
こういうふうに語っているんですよ。
あなたは間違っていますよということをはっきりと言っていただきたいというふうに思っております。
信頼できる指導者と確信したと。
ぜひ次の首脳会談の折にはしっかりと物を言っていただきたいと期待を申し上げたいというふうに思います。
働き方改革の質問に移りたいと思います。
電通社員の高橋まつりさんが過労自殺をしました。
二人の電通社員過労死事件を担当した者として」というペーパーを配付されました。
その一部をこのパネルに書かせていただきました。
こういうふうに川人弁護士は言われています。
過労死等防止推進全国センターが出している声明です。
改めて反対の意思を表明するものですと言われています。
そういう法改正は断じてやってはいけないと言っているんです。
我が党の大串政調会長からも同じことを申し上げました。
これは全く逆向きの法改正であると。
こういう反論に終始をしました。
家族の会の声なんです。
その声に背を向けるんですか。
いかがですか。
これは当事者の人たちが言っているんですと。
川人先生や家族の会がうそをついているということですか。
はっきり。
こういう当事者の声に背を向けないでくださいと。
当事者の声がこうなんです。
そして本当に過重労働を増加させるというふうに考えておられるわけですよ。
まさに当事者の人たちが心配をされているわけです。
先ほど言われたようなことも我々はそうじゃないと思っています。
本当に自分で働く時間について裁量で決められる人がそういう対象になるのか。
そうじゃないと思いますよ。
そういうおそれがあるんです。
この声に背を向けないでくださいということを私は言っているんです。
一言いただけませんか。
過労死遺族の声に向き合っていただきたいというふうに私は思います。
家族の会や担当弁護士の川人先生の声に背を向けているというのが私ははっきりしたと思います。
同じ合意文書の調印のときにこう言われています。
働く人を守るための法律改正をしてほしいと強く希望しますと。
さもなければ労働時間の上限規制とインターバル規制を含む法案を即刻国会に提出すべきと迫りました。
これに対して総理はこう答弁されました。
早期に法案を提出しますと。
今国会に提出し成立を図るとは明言をされませんでした。
今国会で必ず結論を得るように持っていきたいと述べました。
今国会に法案を出すということで間違いないですね。
総理。
総理ですよ。
今国会でしっかりけりをつけると言っておられます。
イエスかノーか。
それは国民をだましているのと一緒だというふうに思います。
我々野党四党が出している長時間労働規制法案を審議したらいいじゃないですか。
出さないんですか。
どっちですか。
今国会に出すと何で約束できないんですか。
出すんですか。
どっちですか。
簡単なことですよ。
強い決意で長時間労働の是正に取り組むと。
今国会で必ず結論を得ると。
何で一言言えないんですか。
何でそれが一言言えないんですか。
出すということさえ言えないということがはっきりしたんだと思います。
これをしっかりベースにして審議をしていただきたいということを重ねて申し上げたいと思います。
先日の大串政調会長と総理のやりとりをパネルにしました。
時間外労働の上限を何時間にするかを省令に丸投げしているというような批判をしています。
総理は労働や雇用について基本的なことが失礼ながらわかっておられないんじゃないか。
雇用政策については労使同数参加の審議会を通じて政策決定を行うべき旨の三者構成原則というのがあるんです。
普通はこの三者構成の労働政策審議会で決定するのが筋なんです。
私は全くの的外れだと思っています。
今この場で示してくださいよ。
この国会の場で与野党で議論しようじゃないですか。
いかがですか。
もう一回整理しますよ。
本来は三者構成の労政審の場でやるべきだと思っているから省令に落としているわけです。
一つの議論のスタートラインというのをお示ししているわけです。
三者構成でやるべきだと思っているんです。
一つの議論のスタートラインとして四十五時間というのを出しています。
三六協定の内容というのは時間外労働の限度基準告示に適合しなければならないんですね。
一年間だったら三百六十時間等の数字が大臣告示で決められているんです。
私たちはちゃんとお示ししているわけです。
私たちは労政審でやるべきと思っているんですよ。
では総理は何時間と考えているんですかと聞いているんですよ。
早く。
そうですよ。
三者構成の労政審で議論するべきなんですよ。
我々はあえて言っているわけです。
その八十時間ということでよろしいんですか。
どうなんですか。
法案提出を今国会するかどうかも言えない。
言わない。
先ほどの限度基準告示には四十五時間という数字がありますねと。
俗に過労死ラインと呼ばれているんですね。
いわゆる労災認定の際に残業月八十時間というのが一つの判断基準になっている。
過労死ぎりぎりまでは働かせても構わないと。
総理に聞きたいんですけれども。
ちょっと時間をとめてください。
八十時間というのは過労死ラインなんです。
過労死直前ぎりぎりまで働かせても構わないということにお墨つきを与えるようになると思います。
どう思われますか。
総理の基本的認識をお聞きしています。
何度も申し上げます。
過労死ラインですよ。
これは私は幾ら何でも長過ぎると思います。
御存じですか。
特別協定で七十時間になっているんですよ。
電通の七十時間を超えているんですよ。
そして電通でも七十時間なんです。
総理の基本的認識をお伺いします。
この姿勢。
これに対しても一切否定をしない。
約束をしない。
ないばかりじゃないですか。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
少しクールダウンしてやりたいと思います。
かつての失敗の構図を繰り返すかのような内容になっております。
とても賛成できるような内容ではないなというふうに思っております。
これも補正予算の内容としては含まれておりません。
こういった問題について国民に説明がまだまだ不足をしているなということを感じております。
そして最大のチャレンジは働き方改革であるというふうに言われました。
そして国民の目をくらませるということが続いているんじゃないかというふうに私は思います。
実は今回の働き方改革も同じようなことではないのかなというふうに思っているんです。
国民の目をそらすためにこういう働き方改革というのを急に言い出した。
同じようなことを言って抱きついてきているということではないかなというふうに思っています。
働かせ方改革じゃないかというふうに考えているんです。
複数の有識者の方も同じようなことを言っておられます。
同志社大学大学院の浜矩子教授はこう言っています。
こういうふうに言っています。
次のように述べておられます。
高齢化が進む中で労働力を確保しなければならないとというふうに言っておられます。
この働かせ方改革ではないかということに関してどう思われますでしょうか。
上から目線の改革になっているからそういうことを言われてしまうんじゃないかなというふうに思うんですね。
世界で一番企業が活動しやすい国をつくると言ってこられたじゃないですか。
こういう手法を多用されているんですね。
そういうルートに乗せられて政策課題として上がってきている。
そして労働政策の根幹として長年これが守られてきたんです。
私はこれが安倍政権の本音じゃないかというふうに思うんです。
産業競争力会議の議員である竹中平蔵パソナ会長はこう言っています。
こう言って三者構成を批判している。
安倍総理も竹中議員と同じような考え方なんでしょうか。
経済界の代表の人を入れて労働者の代表を外して決めたことをどんどん進めているじゃないですかということを言っているんですね。
これもやはり私は労政審飛ばしになっていると思いますよ。
側近の加藤勝信さんを起用された。
労使とも各十人ずつなんです。
労働者側の代表は連合の神津会長一人なんです。
これはどうですか。
それでいいじゃないですか。
何でわざわざ労働側の代表の比率を下げるようなところを通してやろうとするのかということがおかしいじゃないですかと言っているんですね。
労働行政を所管するのは厚労省なんです。
その下にまた新たに実現会議というのがある。
これがどうもよくわからないですね。
そうじゃないということを総理からお答えいただきたいと思います。
いろいろな人がいることによって船頭が多くなって責任が不明確にならないようにお願いしたいと思うんです。
中身の話をちょっとしたいと思うんです。
働き方改革というのが働かされ方改革になっているんじゃないかと。
安倍政権は看板に偽りありだというふうに私は思うんです。
言っていることとやっていることが違うんですよ。
これで何で介護離職ゼロなんだという話がありました。
言っていることとやっていることが違うんです。
これを盛り込んだ労働基準法改正を昨年の通常国会に提出しています。
これは明らかに政策が矛盾していると私は思います。
いかがですか。
過労死等防止対策推進法の制定に取り組みました。
家族の会の寺西代表はこう言っています。
労基法改悪に反対をしているんですね。
いかがでしょうか。
こういうふうに言われています。
入社二年目に裁量などない。
この息子さんは二十四歳ですよ。
二十四歳の若者に裁量なんかあるわけないじゃないですか。
長時間労働で健康を損なう人がふえてしまう。
裁量労働制には年収要件もないんです。
高度プロフェッショナルは年収要件がかかっています。
年齢要件もない。
二十四歳の若者にも適用されてしまう。
入社したての二年目の子でも裁量労働制になる可能性がある。
サービス残業を正当化するために会社が裁量労働制を押しつけている例が多く見られるんです。
先ほど長妻筆頭も言っておられるように。
こういうことが起こるんじゃないですか。
課題を抽出して解決を提案してくるような営業をするんですよ。
国会審議を経ずに簡単に変えられるんですよ。
アリの一穴になる可能性が私はあるというふうに思います。
労働時間の管理が難しくなること。
不払い賃金の温床となっています。
労災申請すらできないケースというのが多く見受けられます。
うち過労死が認定されたのは一件にとどまっている。
記録が残っていないから。
これはいかがでしょうか。
そういうところが多いんです。
やはりそれでもなかなか難しいだろうなというふうに思います。
非正規という言葉をこの国から一掃するという言葉なんですね。
これはどうも意味がよくわからない。
私は全然わからないですね。
こういうことなのかなと。
そして正規労働者の賃金を非正規労働者の賃金水準に引き下げていくということを狙っているんじゃないかなというふうに思うんです。
総理にわかりやすく説明していただきたいと思います。
今の総理の答弁の中で二つ心配することがあるんですね。
正規の給料を下げて低い方に合わせるということにならないかということが一つ。
それでいいんですか。
非正規でいいんですか。
やはり正規がいいと思うんですね。
ちょっと一つ聞きたいんです。
同時に企業の生産性も上がっていくと述べています。
下がると思いますか。
どっちだと思いますか。
実は生産性を下げるんですよ。
生産性を下げるんです。
実はかつて内閣府からこういうペーパーをとっているんですね。
労働生産性は下がるのか。
労働生産性を押し下げる可能性がある。
」と。
そうなんですよ。
私はそうじゃないと思います。
一方で非正規という言葉を一掃する。
これは私は全く理解できないんですね。
これは生産性を押し下げるんだということを御理解いただきたいと思うんです。
多様な働き方。
これはよく言われるんですけれども。
冒頭で紹介した常見陽平さんという方が「僕たちはガンダムのジムである」という本を書いているんですね。
ガンダムというアニメを知らないとわからないと思うんです。
普通の働き方をつくり直さなくてはいけないと。
一億総活躍という言葉に違和感を感じています。
これ以上どう頑張れというのか。
これ以上どう頑張れというのかというのが本音なんです。
一億総活躍よりも一億総安心労働社会を目指すべきだと。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
あっせん利得処罰法の改正なんです。
東京地検は再び不起訴処分にしました。
高級車のおねだりまでしている。
今回の事案では録音テープというのが全部残っているんです。
そういう意味では証拠がある。
釈然としない思いを私は抱いているというふうに思います。
事務方からお答えいただきたいと思います。
今のお答えのとおりなんです。
一回も国会議員秘書そして国会議員には適用されていないということであります。
これは法に不備があるんじゃないかと。
ざる法になってしまっているのではないかというふうに思っております。
もう当時から指摘をされておりました。
三ページをごらんいただきたいんです。
権限の有無というところの要件を外しているんです。
余りにも広範囲な政治活動の自由が制限されないようにしている。
この提案に御賛同いただけますでしょうか。
本当に廉潔性というのがこれで確保されていると言えるのか。
議員にも議員秘書にも一回も適用されない。
結局は不起訴処分になってしまう。
これは法律が不備なんだと思うんです。
全く政治と金の問題に本気で襟を正そうという意気込みというのが私は感じられないというふうに思います。
甘利さんにちゃんと説明責任を果たしてもらうんだということを言ってこられました。
閉会まで一度も出てこられませんでした。
先月になって急に自民党本部で会見を開いたということであります。
これは朝日新聞の社説であります。
ここまで国民を愚弄したふるまいも珍しい。
非常に厳しく糾弾をしています。
その弁護士の名前さえも明らかにされない。
本当に調査をやったのかなと疑わざるを得ないような説明だというふうに私は思います。
いかがでしょうか。
その理由は何にも明らかにされていない。
調査をした弁護士の名前も明らかにしない。
これで皆さん納得するのか。
確かに刑事責任は問われませんでした。
それは私は法の不備だと思っています。
政治的な責任というのはそれはまた別物だというふうに思います。
そして秘書の国会への証人喚問を要求したいと思います。
お取り計らいをお願いします。
ほかにも政治とお金の問題が指摘をされている方がいらっしゃいます。
二〇一二年の三月に予算委員会の第一分科会で質問をされたその質問について取り上げたいというふうに思っています。
この要件がネックになっているということなんですね。
国会議員として国会で質問することなんです。
こういう事例もあります。
今問題になっている予算委員会第一分科会での山本議員の会議録というのをお配りしております。
ぜひごらんいただきたいと思うんですけれども。
線を引いているところを中心にごらんいただきたいと思います。
少し読み上げさせていただきます。
調査の対象になっているわけであります。
と言われています。
これが私は大問題だと思っております。
こういうやり方しかできない監視委員会というのはある意味で本当に必要なのかなというようにも思っていましてと。
監視委員会の存在意義にさえ疑問を投げかける強い調子で批判をしています。
このＡさんとどのような関係であられたのか。
こういうお願いがあったのかどうなのか。
このことについてお答えいただきたいと思います。
Ａさんへの証券取引等監視委員会の細かい調査の内容にまで踏み込んで質問されているんですね。
私は極めて疑問に思います。
こういうことを頼まれたんですか。
いかがですか。
うそがあると思うんですよ。
実際の犯則調査の事例としてたまたまＳさんからそういう話を聞いたということであります。
ほかにもこのインサイダー調査に関して動いているんですよ。
お答えいただきたいと思います。
Ｓさんから聞き取っただけで十分じゃないですか。
何で金融庁に照会をかけて圧力をかけるような必要があるんですか。
先ほどの答弁。
山本大臣はなぜここまでのことをやられるのか。
起訴されているんですよ。
山本大臣が当時社長を務めていた投資会社ブルーエコノミー・ホールディングスと利害関係があったということがわかっています。
関係を時系列に従ってパネルにしてみました。
横浜市の金融会社のＫ社長がＳ氏に対して二億円の融資を行っています。
これが三月四日です。
このうち五千万円を資本金にしてブルーエコノミー・ホールディングスという会社が立ち上がっています。
代表取締役に就任をされているんですね。
この融資が実は焦げついた。
これがこの事件のてんまつなんです。
その半年後に山本大臣が国会質問をやっているということなんですね。
これは私は大問題だというふうに思いますよ。
落選中も何かとＳさんに面倒を見てもらっていたというようなことが言われているんです。
その経緯についてわかりやすく御説明をいただきたいと思います。
その説明というのは通用しないんじゃないかと思います。
二年以上も代表権を持つ社長をされているんですね。
現地の投資家と面談したんじゃないですか。
海外出張も。
その海外出張の費用はどこが出しているんですか。
この質問についてお答えいただきたいと思います。
まさに今大臣自身認められたように政投銀にも行かれているわけです。
そういう説明は通らないというふうに思います。
収賄罪に問われるおそれがある事案だというふうに思っているんです。
特定のインサイダー事件について国会質問を行っています。
否定し得ないと思います。
請託があったのか。
頼まれたのかどうなのか。
この部分は大臣だけの話を聞いていてもわからないです。
相手方の話も聞かなきゃいけない。
金銭的利益の収受があったかどうか。
そういうおそれがあるんじゃないかというふうに思われます。
山本大臣のお話だけを聞いていたのでは足りないんです。
このお三方を参考人としてお招きして話を聞く必要があると思います。
お願いいたします。
東京オリンピック・パラリンピックの開催費用について議論をしたいというふうに思います。
都政改革本部のオリパラ調査会が報告書を提出しました。
開催総費用は三兆円を超える可能性がある。
」と指摘をしています。
これが明らかになったというふうに思います。
これが主たる私の任務と認識しておりますと答弁したんですね。
そんなことだけのためにわざわざ担当大臣を置いたんじゃないんですよ。
オリパラ特措法の六条には何と書いてあるか。
大会の円滑な準備及び運営に関する施策の総合的かつ集中的な推進に関し内閣総理大臣を助けることをその職務とする」と書いてあるんです。
あなたは自分の職務の重大さを認識しておられないんじゃないんですか。
いかがですか。
さっきの答弁をもう一度御自身で確認していただきたいんですよ。
そんな矮小化した話じゃないんです。
集中的に推進するために大臣を置いているんですよ。
例えば総費用を把握していないことについても他人事のような答弁を繰り返すことにつながっているんじゃないかと思うんです。
もう一個。
オリパラ特措法の八条には何と書いてあるか。
八条にはこう書いてあります。
説明その他必要な協力を求めることができるとあります。
こういう権限が付与されているんです。
必要な情報の提出を大臣は求めなきゃいけないんじゃないですか。
その重要性に関する認識が欠けているからそんな他人事のような答弁を繰り返しているんだと思うんです。
しっかり情報提供を求めていただきたいと思います。
私はおかしいと思うんですね。
国民負担が生じる可能性があるからなんです。
財政の章にはこう書いてあります。
万が一大会組織委員会が資金不足に陥った場合は東京都が補填することを保証すると。
最終的に日本国政府が国内関係法令に従い補填すると書いてあるんですね。
十分に補填することができるということも書いてあります。
つまり国に保証が求められる場合というのは具体的にどんなときなんでしょうか。
それを超えたら国に負担が来るということなのか。
このことについてお答えをいただきたいと思います。
東京都が財政破綻するようなことじゃなければ国の負担が生じないんですかね。
そんな限定された場合なのかなと。
この保証ファイルを開示していただけませんでしょうか。
払うんでしょうか。
いかがでしょうか。
保証ファイルの開示をお願いしたいというふうに思います。
五輪経費の公表をめぐる日英の比較です。
これを見てください。
下院の委員会ということで。
ぜひ出していただきたい。
我々もイギリスのようにちゃんと与野党が枠を超えて国会のこの場で議論しようじゃありませんか。
御検討いただきたいと思います。
このオリパラの開催総費用も明らかにならない。
ＳＢＳの調整金の話も全然明らかにならない。
これは補正予算の主要な柱ですよ。
この補正予算の中に二百六億円含まれています。
私の質問を終わります。
民進党の大西健介でございます。
関係者の皆さんの声を聞いてまいりました。
厚生労働委員会等でもこれまで何度か質問をさせていただいております。
しっかりと熊本地震の対応には協力をしていきたいというふうに思います。
一度も国会に出てきておられません。
さらに二カ月加療が必要であるという説明をされました。
きのうがちょうど二カ月目に当たります。
甘利事務所に確認をしたいということでありました。
これも与党の反対で実現をいたしませんでした。
そんな病気なんでしょうか。
これは国会議員としての職責を果たすことも難しいということではないかというふうに私は思います。
療養に専念をすべきじゃないかなというふうに私は思います。
もう国会は終わります。
何で甘利前大臣は出てこられないんでしょうか。
甘利さんはちゃんと説明してくれるはずだということを何度もおっしゃってきたわけです。
それから大きく状況が変わっているんですよ。
東京地検特捜部は関係先の家宅捜索を行いました。
明け方まで大変たくさんの資料が押収をされた。
何もなければこんな捜索は行われないというふうに思います。
東京地検特捜部の聴取を受けました。
一月二十八日の会見で甘利氏は何と言ってきたか。
ここまで大見えを切られたわけです。
自分が任命責任を負っているんだとおっしゃった。
そしてだんまりを決め込んでいるんです。
一方で元気な姿が目撃をされています。
そういう証言も得ております。
こういう証言を私たちは複数得ております。
便箋のような小さいサイズのものです。
我々が知る限りでも複数の方に届いている。
こういうものが届いております。
その点は御安心いただきたいと存じますと書かれています。
私は説明されればいいんだというふうに思います。
後半部分にはこのように書いています。
引き続きの御支援をいただければと切に願う次第ですと書かれています。
支援のお願いを自分の地元の選挙区で配って歩いているわけですよ。
ちゃっかりその選挙活動はしている。
選挙運動をされるんじゃないのか。
甘利さんというのは自民党は公認されるんですか。
総理にお尋ねしたいと思います。
もう東京地検特捜部は強制捜査に入ったんですよ。
政策秘書が聴取を受けているという状況です。
国会は終わろうとしているわけですよ。
これはやはり都合が悪いから甘利さんを隠していたということに私はなるんじゃないかというふうに思います。
ぜひ参考人あるいは証人としてこの委員会に呼んでいただきたいということをお願いしました。
このままでは。
御検討いただけますでしょうか。
ちょっとＵＲにもお聞きをしたいというふうに思っています。
甘利前大臣に現金を渡して口きき等の依頼をしていたと言われる交渉相手からＵＲの職員が接待を受けていたという新たな事実を公表されました。
いかがでしょうか。
つまり補償の内容とか金額を知り得る立場にあった人だということが明らかになりました。
千葉ニュータウン事業本部事業部工事チームのＡ氏と首都圏ニュータウン本部千葉業務部業務推進チームのＢ氏と言われています。
これで間違いありませんか。
ここに至っても隠すんですか。
うそをつかない方がいいですよ。
ここの十一月十二日にいたんです。
甘利氏の政策秘書の鈴木秘書がサトウという偽名を使ってこの席に同席をしていたのが十一月十二日なんです。
この工事担当者Ａがいたんですよ。
さっきやりとりした人に似ているという話になったと述べたそうです。
そういううそはつかないでいただきたいというふうに思います。
これは甘利さんの秘書だと気づいていたんですよ。
こういうことなんです。
薩摩興業の一色氏はＵＲの職員を飲食等の接待をしていた。
そしてＵＲへの働きかけをしてもらっていた。
ここに書いてある三者というのはみんなぐるなんですよ。
ぐるなんです。
ぐるの人間が一緒になって交渉しているという。
ぐるの人たちがやっているのがどうして適正な補償交渉というふうに言えるんでしょうか。
私はこれは収賄罪に問われる可能性があるというふうに思いますよ。
これは収賄罪になるんです。
どう責任をとられるつもりですか。
これは三者はぐるなんです。
その人たちが一緒の席にいた。
三者はぐるじゃないですか。
これらのどこが適正な交渉なんですか。
私は全くの虚偽だったと言っても過言ではないと思いますよ。
どう責任をとるんですか。
やめることもお考えなんでしょうか。
いかがでしょうか。
まさに三者がぐるだということが私は新たな事実だと思いますよ。
これまでの説明は破綻していると思います。
甘利氏にもけじめをつけてもらう必要があると思います。
年金積立金の運用の問題。
専門家によると五兆円の損が昨年度出ているんじゃないかということが言われています。
運用割合を変えなければプラス・マイナス・ゼロで済んだはずなんです。
まさに運用を変えたアベノミクスによる損が五兆円ということなんですね。
安倍政権になってからの方が運用益がいっぱい上がっているんだと。
株が上がれば運用益は上がります。
下がれば損が出ます。
まさにこの比率を変えたことによって損が膨らんだんです。
プラス・マイナス・ゼロで済んだものが五兆円マイナスが出たということを問題にしているんですね。
七月二十九日にならないと公表しないと言っています。
参議院選挙が終わるまで公表しない。
時間がないので簡潔にお願いします。
厚労大臣に提出されているんです。
六月二十一日に運用委員会に財務諸表が提出をされています。
いずれも六月末までに厚労大臣にちゃんと提出されているんですよ。
昨年度分についても六月末には塩崎厚労大臣のもとにちゃんと提出されるんです。
それをなぜ参議院選挙が終わるまで隠すんですか。
プラス・マイナス・ゼロで済んだのが五兆円損したんです。
プラス・マイナス・ゼロで済んだのが五兆円損したということをちゃんと参議院選挙の前に報告をすべきじゃないんですか。
何で隠すんですか。
二十六年度だったら七月十日に公表しているんですよ。
承認して公表するより前にもう公表しているんじゃないですか。
公表できるんですよ。
熊本地震の被災者をよそに衆議院を解散してダブル選挙を打つんじゃないかなんてことが言われているわけですよ。
選挙が終わったらこの七月二十九日にも五兆円の損をしれっと出してくる。
そういうことなんですか。
いかがでしょうか。
終わります。
民主党の大西健介でございます。
王子ホールディングスがテンプスタッフキャリアコンサルティングの支援を受けて行った退職勧奨について質問させていただきました。
塩崎厚労大臣としっかりと議論させていただきました。
安倍総理とぜひ議論をさせていただきたいというふうに思っているんです。
安倍政権の基本政策にかかわる問題なんです。
これは安倍政権が目指す一億総活躍社会とはあべこべのことです。
その具体策が労働移動支援助成金なんですね。
その基本的な認識について総理と議論をさせていただきたいというふうに思います。
パネルに整理をしてみました。
テンプスタッフキャリアコンサルティングに再就職支援の委託を行いました。
前段階についても無料でサービスを行ってきていることがわかりました。
労働移動支援助成金というものでこれを応援してきたんです。
大幅に予算を増額してきました。
テンプスタッフに委託をした時点で十万円が支給できるように制度を拡充したのも安倍政権なんです。
それを調査してほしいということをお願いしました。
調査結果が出てまいりました。
三年間で再就職支援業務を受託した企業は十三社あります。
その十三社のうち五社が退職勧奨の制度設計のコンサルティングを受けています。
二社がマニュアルの作成をやっています。
八社が面談者の研修を行っているということが新たに明らかになったんです。
ほかの人材ビジネスも同じことをやっているということがわかったわけです。
それは趣旨に反するというふうに私も思うところでございます。
」と答弁をしています。
私も思うんです。
これはマッチポンプですよね。
これはまさに首切りビジネスだと思うんです。
この基本的な認識を総理にお伺いしたいと思います。
まさに私はそうなっていると思うんです。
同じ企業ですよ。
再就職をやってお金もうけするわけです。
そのための退職者を出さなきゃいけないわけです。
できるだけやめさせようという方向に行くんじゃないんですか。
これは民間企業がやっていることだといって済まされない問題だというふうに思っているんです。
安倍政権なんですよ。
ほかならぬ安倍政権だからこの話をしているんです。
次のパネルをごらんいただきたいと思うんです。
二〇一三年三月十五日の第四回の産業競争力会議の発言です。
民間人材ビジネスを活用した労働移動の支援等に取り組むということを発言しています。
民間人材企業であるパソナの会長を務めている竹中平蔵氏。
これを一気に逆転するようなイメージでやっていただけると信じていると発言をしています。
こういう発言を受ける形で安倍総理自身が何と言っているか。
民間の人材紹介サービスを最大限活用したいと言っているんですよ。
まさにこれは総理の方針なんです。
下の表は予算額です。
大体半分になっている。
労働移動支援助成金は三十倍以上ですよね。
大幅にふえているんです。
ここでの発言のとおりにまさになっているんですね。
安倍総理自身なんですよ。
本当に失業なき労働移動になっているのか。
できていない。
就職できた人の三割は非正規になっているんです。
これはもとの七割にとどまっているというのがこの資料なんです。
再就職できているのは二人だけなんです。
実態というのはもっとひどいんじゃないかというふうに思っています。
非正規になっている人もいる。
結局は人材ビジネスを応援しているだけに終わっているんじゃないですか。
いかがですか。
そしてみずから行くんですよ。
あるいは再就職できていないから問題だと言っているんです。
おのずと退職させるインセンティブというのが働くんですね。
合意退職に追い込むようにすれすれのことをやる温床になっているんだというふうに思うんです。
退職勧奨と退職強要とはどこに違いがあるのか。
全体として被勧奨者の自由な意思決定が妨げられる状況であった場合は違法となるんです。
人事本部長と直属の部長から呼び出しがかかります。
この三点セットが提示をされます。
とにかく一度テンプスタッフキャリアコンサルティングに行って説明を聞いてみたらと言われるそうです。
だんだんと面談者の口調もきつくなってきます。
そろそろ受け入れるかどうか答えを出してくれと言われるそうです。
テンプスタッフの事務所に来週から通ってもらって自分の就職先を探してもらうというふうに言われるそうです。
受けなくてもテンプスタッフなんですよ。
もう選択の余地がないんです。
被勧奨者の自由な意思決定というのはないんです。
基本的な認識をお聞きします。
これは許されるんですか。
ごく一般論ですよ。
そういう出向が認められるんですか。
もう一度お答えください。
このままずばり通告しているんですよ。
これは大変なことになりますよ。
皆さんの身内の方が。
一億総活躍社会どころか一億総リストラ社会ですよ。
もう一度お尋ねします。
悪いんですか。
どっちなんですか。
総理の答弁の中で労働契約法の話がありました。
当たり前のことですけれども。
明らかに労働契約の労務提供義務の範囲を逸脱した命令だというふうに思います。
まさに今総理が御答弁されたとおりなんです。
そういうことでよろしいですか。
私は細かい話を聞いているんじゃないんです。
常識的なことを。
なぜ労働契約法の趣旨に反して望ましくないというふうに言えないんですか。
同じようなことを。
民間人材ビジネスは大繁盛ですよ。
労働者が能力が低いことのみをもって解雇するということは簡単にはできないことになっているんです。
合意退職に追い込めばいいということになるんです。
本当にそれでいいんですか。
否定しないということですよね。
そういう出向辞令を受けますよ。
まさに一億総リストラ社会になってしまうじゃないですか。
最終的に会社を追われた方々のお話を聞かせていただきました。
彼らが……（発言する者あり）黙ってください。
本当なら他人に知られたくないような話を何で私にしてくれたのか。
あるいは本当は屈辱的な話を私にしてくれたんです。
中学生の娘さんに仕事をやめたことをまだ言えないそうです。
帰宅するようにしているということです。
別の四十代の女性。
再就職活動どころじゃないんですよ。
きょう傍聴席に来られているんです。
先ほどから総理のその答弁を聞いているんですよ。
本当に同じことが繰り返されてしまうんですよ。
総理はどう責任をとるんですか。
厚労省が提出をした資料のファクトで私は申し上げているんです。
二割の人は就職できていないです。
三割の人は非正規になっている。
給料が七割になっているんですよ。
失業なき労働移動にもなっていません。
私から提案があります。
実態調査を行っていただけませんでしょうか。
お約束していただけませんでしょうか。
いかがですか。
総理から指示を大臣にしてくださいということを言っているんです。
関連で確認したいんです。
退職勧奨が違法というわけでもない」と書いてあります。
お答えいただきたいと思います。
私は今からお話しします。
既に厚労省に照会をかけているんです。
厚労省の三人の課長が王子に行って事情を聞いています。
私の手元にそのときのメモがあるんです。
こういうことが書いてあるんです。
十二月二十四日昼ごろに大臣説明。
昨年末時点で既にこれは厚労大臣まで上がっている話なんです。
できるだけ情報を得ておきたいという雰囲気であった。
議員に資料を漏えいした社員の見当はついているのかという発言も書かれています。
実際には問題ないと厚労省は言っちゃっているんですよ。
国会対策や犯人捜しにしか関心がないようにこのメモからは見えるんです。
きょう私はこの質問をやっているんです。
働く人を犠牲にして人材ビジネスを応援していると。
委託しただけで十万円支給する仕組みをつくったのは安倍政権なんですよ。
一億総リストラ社会をつくろうとしていると言われても仕方ないんじゃないですか。
総理に全く基本的な認識が欠けていることがきょうはっきりしたと思います。
以上で終わります。
民主党の大西健介でございます。
ずっと関心を持ってきた小型家電リサイクル法について質問をさせていただきたいというふうに思っています。
「「都市鉱山」におけるレアメタル等の資源再利用についても推進する。
」と明記をされています。
これが重要になってくるというふうに思います。
これが行われてきたわけです。
その理由についてお答えをいただきたいと思います。
まだまだやはり回収率が上がっていないというふうに私は思います。
パソコン等は押し入れの中とか物置に退蔵してしまっているものがあるんじゃないかというふうに思います。
それでもまだ海外に流出してしまっているのがあるんじゃないか。
これは日本にとって大きな損失だと思うんですね。
これは全然目標から遠く及んでいないわけです。
この辺の戦略についてお答えをいただきたいと思います。
さっきの数字を足し上げても目標には達していないんだと思うんですね。
私は限界があると思うんですよ。
物置とか押し入れに。
これが面倒なわけですよ。
こういった事業者をもっともっと活用すべきだというふうに思っています。
そうやって頑張って新しい分野に挑戦している民間業者の障害になっていることがあるんです。
違法回収業者の存在なんですね。
電話機なんというのが入っているんです。
私はこれは違法業者だと思うんです。
御答弁をいただきたいと思います。
そういった「国内外で不適正処理されています！」ということで書いてあります。
取り締まりのためのセミナーを開催しているということなんです。
無料引取」と書いてある。
あるいは産業廃棄物運搬業許可とかの番号が書いてあるんです。
違法業者なんです。
自治体任せだけでいいのかなと私は思うんです。
これを全部シラミ潰しに取り締まっていくというのは正直言ってなかなか難しいです。
インターネットと宅配を使って全国展開している業者があるんです。
そういう業者が出てきます。
まさに貴重なレアメタルが中国を初め海外に流れていくのを防げないと思うんです。
いかがでしょうか。
自治体で気をつけてくださいねという話なんですね。
インターネットの無許可業者というのもいっぱい出てくるんです。
すごい数を回収しているんですよ。
見せしめと言ったら言い方が悪いですね。
やはりちゃんと環境省がしっかり取り締まりをするべきだと思うんです。
宅配で回収しているわけです。
これも大手三社なんです。
この三つで回収しているんです。
こういう特定の無許可業者の荷物の取り扱いは自粛してくださいということを環境省がお願いしてはどうかと思うんです。
これは実際に例があるんです。
危険ドラッグです。
それは受けるのを自粛してくださいということを呼びかけているんですよ。
危険ドラッグでできたわけですから。
いかがでしょうか。
私は非常に感謝をしています。
これはぜひ対策を立てていただきたいと思います。
環境省の廃棄物・リサイクル対策部のリサイクル推進室と経産省の産業技術環境局のリサイクル推進課の共管ということを聞いています。
これは同じ経産省でも商務情報政策局の情報通信課の環境リサイクル室が担当しているそうです。
これは資源エネルギー庁の資源・燃料部資源課で所管をしている。
見事な縦割りなんですよ。
リサイクルというのを進めていただきたい。
経産省だとまた違う観点になると思うんです。
いかがでしょうか。
ありがとうございました。
日本のデンマークと称される農業先進地域として発展をした。
トヨタ自動車の関連会社の工場が多く立地する工業先進地域に変貌を遂げたということなんです。
地震防災対策強化区域等にも指定をされているということであります。
これがまだまだ耐震対策が未了になっています。
約十六兆円の工業生産に影響が出るおそれがある。
名鉄本線を横断している。
被災時には深刻な浸水被害が発生するおそれがあります。
平成二十六年度から着工していただいています。
農水省から御答弁をいただけないでしょうか。
この明治用水の頭首工をごらんいただいたということであります。
これはいつあるかわかりません。
来月あるかもしれない。
着実にこの事業を推進していただきたいというふうに思います。
日本のデンマークと。
そういう地域だったんです。
地域の担い手と一般農家が協調して実施するブロックローテーションという集団作付を地域の知恵としてやってきた。
うちの地元の地域というのは。
需要に応じた主食用米の生産を推進していくということになりました。
一般の農家が個々の経営判断により米の作付を始めてしまうおそれがある。
せっかく今までやってきたブロックローテーションというのが崩れてしまうんじゃないかという懸念が地元から上がっています。
いかがでしょうか。
小麦が実る季節というのは本当にきれいなんですよ。
本当においしいです。
また今後も農水省からも御配慮をいただきたいと思います。
終わります。
民主党の大西健介でございます。
光栄に思っております。
よろしくお願いします。
自動車税に環境性能割を上乗せするということを決めました。
強く反対をしてまいりました。
改めて強く抗議をしておきたいというふうに思います。
平成二十九年度の税制改正で一緒に議論すればいいじゃないかという声がありました。
改めて納得のいく御説明をいただきたいと思います。
条例の制定だとかいろいろな手続に時間がかかると。
それをぜひしっかりやっていただきたいなというふうに思っています。
暖冬は関係ないんだということを言われていました。
車が売れていないんです。
今も続いているということだというふうに思います。
またしっかりと議論をしていただきたいというふうに思います。
これは要望にとどめておきたいと思います。
地方法人課税の見直しについてお聞きをしたいと思います。
差し引きで減収になる自治体が出てくる可能性があります。
私はこれは大問題だというふうに思っています。
四市二町一村で差し引き後に減収になるということなんです。
刈谷市それから碧南市というのがこの一覧の中に含まれています。
企業立地のために地権者が用地も提供している。
地域の方々も負担をしているわけです。
一定の税収の偏在を是正するということを理解しないわけではありません。
これは一定程度は必要だと思います。
いかがでしょうか。
ちょっとこれはいかがなものかというふうに思っています。
一番大きな影響を受けるのは豊田市ですね。
影響額が何と約マイナス百十二億円です。
豊田市はトヨタ自動車のおかげで非常に豊かなんです。
それを乗り越えて今があるというわけであります。
豊田市の減収額が一般会計予算に占める割合は六・三％です。
さすがに市政運営にも支障が出てくるレベルになっているというふうに思います。
想定していなかったんじゃないかなと実は疑っているんです。
私は的外れだと思うんです。
豊田市は日本一豊かだからこんなことになってしまっているんです。
本来なら必要のない借金をしなきゃいけないのか。
議会にも市民にも私は説明がつかないと思うんです。
これは制度設計のミスだというふうに思います。
いかがでしょうか。
該当の市とお話をしっかりしていただきたいと思います。
お伝えしておきたいというふうに思います。
出生率も一・七後半で推移している。
子育て世代の転出の抑制という目標に向かって進んでいます。
近隣市町村の中心の役割を担っています。
あるいは交付金を中心とした財源の配分に格段の配慮をしてほしいということでありました。
内閣府に御答弁をいただきたいと思います。
ほかのところで頑張っていればちゃんと国が支援してくれるんだというところをお示ししていただきたいなというふうに思います。
東日本の大震災から間もなく五年がたとうとしています。
全国で二百五十四名に上るということであります。
消防団を中核とした地域防災力の充実強化に関する法律も成立をしました。
まだまだ若い人たちがたくさんいます。
やはり消防団員の確保が難しくなってきているという話であります。
来年度から入団促進のための優遇措置を大幅に拡充するということを決めました。
遊具券を配付する。
学生団員には就職活動に使えるように活動認証状を発行します。
企業防災力向上研修支援補助金として一人当たり年間二十五万円を二年間支給するということであります。
勧誘活動も強化するということです。
いかがでしょうか。
今大臣が御答弁をいただいたようなことを積極的に進めていただければなというふうに思います。
ことしから十八歳に選挙権が与えられるということが挨拶の中に入っていました。
それだけ関心が高いんだろうなということだと思います。
立候補者の政策や経歴を紹介する選挙公報を愛知県議会議員選挙でも発行するように求める提言書を県選管と県議会議長宛てに提出しました。
山口の八県だけになっているんです。
それ以外の選挙については条例で決めるということになっています。
岡山県ではもう既に次回選挙からの選挙公報の発行が決まりました。
発行は見送られました。
選挙公報が三七・五％と最も高いんです。
新聞報道は二三・二％。
政党や候補者のホームページやブログを参考にしたと答えたのはわずか四・四％なんです。
インターネットが普及したから紙媒体ではもうやらなくていいんだという話じゃないと私は思うんですね。
残った県というのはもう七県しかないわけですよ。
いかがでしょうか。
本来はそうなんだと思うんです。
これは話は早いんじゃないかと思います。
公選法改正のときにもまた問題提起をさせていただきたいと思います。
大臣の放送法四条違反を理由とした電波法七十六条の停波を命じる話についてもちょっと聞いてみたかったんです。
理屈では正しいと思います。
仮定の質問にはお答えできませんと答えればいいんですよ。
そこに大臣の思いがあるんじゃないかなというふうに思っています。
罰則については極めて慎重な配慮のもとに運用すべきものと強調している。
謙抑的でなければならないというふうに答弁しているんですね。
これはちょっと高市大臣の答弁とはニュアンスが違うと思うんです。
時間の関係でお聞きしません。
最後に外務省にお聞きをしたいと思うんです。
日本政府による突然の要請で延期をされたということであります。
異例なことなのか。
突然キャンセルになった理由というのは何なのか。
新たな調査日程は決まっているのか。
この三点についてお聞きをしたいと思います。
疑いを持たれないようにしていただければなというふうに思います。
以上で終わります。
ありがとうございました。
民主党の大西健介でございます。
本当にありがとうございました。
財政健全化に本気で取り組む必要があるという御意見がありました。
国民の生活基盤を安定させるしか日本経済再生の道はないんだというお話がありました。
我々も非常に同感のところであります。
消費税がこのまま上がってしまったら書籍や文化が壊滅的な打撃を受けるんじゃないかというお話がありました。
非常に興味深いなと。
なぜ新聞だけが軽減税率なのかなというのを改めて思わせていただきました。
政治と金の問題やコンプライアンスの問題について幅広く言論活動をされている郷原先生にお聞きをしていきたいというふうに思っております。
本件はそのど真ん中に当たる事案なんだということがお話にありました。
権限に基づく影響力があるかといえば微妙ですということを述べられているんです。
郷原先生から御見解をお願いしたいと思います。
甘利前大臣の影響力というのは相当大きなものだというふうに私も思います。
絵に描いたようなあっせん利得と指摘をされてこられました。
国会議員本人や国会議員の秘書についてはこれまで適用例がないということであります。
ぜひお願いをしたいというふうに思います。
この部分についてもお話をいただければと思います。
まさに検察は動いていないわけです。
テープだとかメモだとかがたくさん残っているわけです。
今のところ着手の動きはありません。
その理由を郷原先生にお聞きしたいと思います。
まだ動いていないんじゃないかと。
やはり検察も政権与党に配慮をするところがあるんじゃないかということを私は思います。
別に遠慮する必要ないということを言われればいいんじゃないかというふうに私は思います。
そして京都三区で補欠選挙があります。
七月には参議院選挙がある。
この辺について御意見をいただきたいと思います。
最後に一つ聞きたいんです。
名前さえ明らかにされていない。
本当に実在するのかという声もあるんです。
これは私はおかしいと思うんです。
この点について御意見をいただければと思います。
与党からは司直の手に委ねるべきという声があります。
これは国会が真相解明にその役割を果たすべきだというふうに私は思います。
我々も真相解明に引き続き努力してまいりたいと思います。
終わります。
民主党の大西健介でございます。
一億総活躍社会実現のための予算ということになっております。
その反対の状態というのをイメージすればいいんじゃないかなというふうに私は思っています。
これが私は一億総活躍とは真逆の状態じゃないかというふうに思っています。
けさの朝日新聞の一面にこうした記事が載りました。
これが行われた事例であります。
御参照いただきたいというふうに思います。
この王子ホールディングスで対象社員に面談をする面談者の研修で使われた資料というのを入手しました。
いわゆる社外秘のリストラマニュアルというものです。
右肩に厳秘と書いてあります。
すれすれのところを指南しているというのがこの資料なんです。
こういうことが書いてあります。
禁句や禁じ手が例示をしてあります。
一緒に闘うといった発言があった場合は面談後速やかに人事部門に連絡することといったことも書かれている。
キューブラー・ロスのモデルを参考にしてくださいということが書いてあるんです。
キューブラー・ロスのモデルというのを御存じの方はいらっしゃいますか。
私もちょっと知らなかったんですけれども。
二ページ目です。
人間が死を受容するプロセスなんです。
退職勧奨して合意退職をとる。
これは私は実質的に退職強要だというふうに思います。
このような内容のリストラマニュアルが出回っていることを大臣はどうお思いになるか。
あるいは助言とか指導を行うというようなことは法律上問題ないのかどうなのか。
この点についてお聞きをしたいと思います。
この中を精査していただきたいと思います。
ぜひ精査していただきたいと思います。
こういうことは法律上認められるのかどうなのかというのを一般論で聞いているんです。
それをお答えください。
まだ聞いていないことをどんどん答えているんですけれども。
ぜひこれは精査していただきたいと思います。
そのコンサルティングのもとに王子ホールディングスは退職強要と思われるようなことをやっているわけです。
退職勧奨を拒否した場合は解雇を実施すると書いてあるんです。
それでよろしいでしょうか。
まさに本人の自由な意思決定を妨げるようなものは確かに退職強要になるんです。
解雇を前提にしているということがまず私は問題だと思うんですね。
いかがですか。
退職勧奨を受け入れなかったら解雇するぞと言った場合は解雇権の濫用だというような判例が出ています。
私はそうだと思いますが。
例えば退職勧奨に未同意の者に対する対応として次のようなことが書かれています。
配布などということが書かれている。
これは私は事実上退職に追い込むことだというふうに思います。
王子ホールディングスで実際に退職勧奨を受けて既に退職された方のお話を直接聞くことができました。
人事本部長と所属の部の部長から呼び出しがかかるそうです。
君にはもう与える仕事がないと言われて三点セットというのが示される。
再就職支援サービスの提供ということなんです。
テンプスタッフキャリアコンサルティングに連絡をとって行ってくれと言われるそうです。
テンプスタッフキャリアコンサルティングに事実上の出向になるそうです。
そこでの仕事は自分の仕事を探すことです。
これが仕事と言えるんでしょうか。
総務人事部付に発令されて仕事を探す。
これはまさに追い出し部屋のアウトソーシングじゃないですか。
新入社員レベルまで給料が下がることを覚悟してほしいということを言われたそうです。
いかがお考えでしょうか。
トイレの掃除とかをさせられるんですよ。
新入社員のときまで給料を下げられると言われる。
仕事を探してくださいと言われる。
この件について厚労省はしっかり調査していただけますか。
約束してください。
これをつくっているのは大手人材ビジネスなんです。
テンプスタッフがつくっているんですよ。
このテンプスタッフキャリアコンサルティングが営業用に作成しているプレゼン資料というのを私は入手しました。
皆さんのお手元に配っている資料の三ページ目からおつけをしているんですけれども。
リストアップ方式による戦力入れかえなんです。
この会社のサービスというのは大きく言って二つに分かれています。
事前コンサルティングと再就職支援なんです。
法的側面の指導。
法的側面の指導ですよね。
個別面談方法の研修実施。
その研修自体をテンプがやっているわけです。
組合対策支援。
公的助成金受給指導。
こういうメニューが並んでいるんです。
フローです。
対象になっているのは非戦力社員なんですね。
非戦力社員。
退職同意を取りつけていく流れがこの図なんです。
貴社と極秘情報連携と書いてあるんですね。
下のシート。
個別面談をする人の研修をやっているんですね。
退職強要話法などと書かれています。
東証一部上場の化学関連の会社。
黒字でローパフォーマー社員の雇用調整と書いてあるんですね。
ローパフォーマンスですよ。
非戦力社員の言いかえです。
これを整理することを目的にしてこのテンプスタッフのサービスを利用している。
事前キャリア相談等は無料で行うそうです。
退職後の再就職支援サービスでお金を取るというビジネスモデルになっているんです。
四十四名を退職に追い込みましたということを誇らしく書いているわけですよ。
まさにテンプスタッフはこれをもって営業しているわけですよ。
どう思われるか。
いかがでしょうか。
雇用の制度の中では認められていないことをやろうとしているんだと思っているんです。
ローパフォーマーの戦力入れかえということでやっているんですね。
いかがですか。
これは解雇権の濫用に当たりませんでしょうか。
一概に成績が悪いからだけで解雇することはできないんですよ。
そのうち退職同意に追い込んだ数が書かれているんですね。
氷山の一角なんですよ。
リストアップ方式による戦力入れかえをあなたの会社でもやりませんかと言って営業をかけているわけですよ。
同じようなものをやはりつくっているんですよ。
まさに人材ビジネスがこういうマニュアルをどこの会社もつくっているということを放置していていいと思っておられるのか。
よく聞いてくださいね。
パソナもつくっているんです。
いかがでしょうか。
本来再就職支援をやる会社なんです。
その前段階の退職勧奨のところは無料でサービスをしているわけですよ。
ほかの会社もやっているんです。
ぜひその結果を理事会に報告していただきたいと思います。
ぜひお取り計らいをお願いしたいと思います。
これは多くは大卒の一般職です。
五十代の方ということです。
我が国の解雇に関する一般的ルールに反しているというふうに私は思います。
国の労働移動支援助成金が支払われている例があるんですよ。
今回の王子の例でも払われているんです。
事実でしょうか。
いかがですか。
お配りした記事の中ではこう書いてあります。
この退職勧奨で七月末までにやめた二十数人分として労働移動支援助成金を二百数十万円受け取ったとなっているわけです。
大丈夫ですか。
ちゃんと精査をしていただきたいと思うんですけれども。
税金でリストラを応援しているということなんですよね。
首切り支援助成金になっているんじゃないか。
これは平成二十六年度に大幅に拡充されているんです。
大企業でも使えるようにした。
支給時期を支援委託時と再就職実現時の二段階にしたんです。
王子のような大企業でも助成を受けられるようになりました。
テンプスタッフに委託をした時点で一人当たり十万円出るんです。
これは再就職したかどうかは関係ないんです。
こういうふうに平成二十六年に変えたわけです。
職業紹介事業者がその労働者の離職自体について働きかけを行った場合は助成金の対象にならないと書いてあるんですね。
これが本当にちゃんと確認できているのかなと。
最後のところに本人確認欄というのがあります。
これがちゃんと確認されているのかなと。
言われるがままにここに記名押印や署名を行っているのが実態じゃないかというふうに思っています。
これは実質的には一体となってやっているわけですよ。
首切り奨励金を出していると言われても私は仕方ないんじゃないかというふうに思います。
いかがでしょうか。
ぜひこの支給要件をしっかり厳格にしてほしいと思っているんです。
あり得ない予算増が起きているんですね。
そのとおりになっているんです。
プレゼン資料の中で公的助成金の受給指導ということまで明記しているんです。
どうやったらこういうお金をもらえるかと。
それでビジネス拡大をしているわけですよ。
産業競争力会議の委員であると同時にパソナの会長なんです。
我田引水と言われても仕方がないんじゃないかと私は思います。
首切りビジネスを応援しているということじゃないんですか。
どう思いますか。
できていない人がどれぐらいいるのか。
上がっているのか。
把握していますか。
賃金は平均でいうと下がっているわけです。
そこから新しい成長産業に人が移動していく。
それは給料が上がることが前提じゃないんですか。
これは給料が下がっているわけです。
二十年以上勤めた会社から放り出されるわけですよ。
まだ次の仕事が見つかっていないそうです。
本当に苦しい胸のうちを明かしてくれました。
こういう状態なんですよ。
これのどこが一億総活躍なんですか。
こういう不安や動揺が広がっているんです。
王子という特定の企業をバッシングするつもりでやっているわけじゃないんです。
そういう思いできょう申し上げています。
あるいは別の会社でも同じようなことが行われている可能性が高いんです。
そういう思いできょう質問させていただきました。
世界で働く人が一番幸せになる国をつくることを目指してこれからも頑張ってまいります。
きょうの質問を終わります。
民主党の大西健介でございます。
私からは甘利前大臣の問題について質問させていただきたいというふうに思います。
例えば国の補助金を受けた企業から政治献金を受けたというような話とは全く異質の問題だというふうに思っています。
このことにそのものずばり当たる問題だというふうに思っております。
甘利大臣の記者会見の中の疑問点を二点取り上げさせていただきました。
これを合わせて収支報告書に掲載するというのは政治資金規正法違反ではないかということ。
この秘書の一連の行為というのは先ほど申し上げましたあっせん利得処罰法ないしはあっせん収賄に当たる可能性が極めて高いのではないかということを申し上げました。
甘利前大臣本人のあっせん利得あるいはあっせん収賄の可能性ということについて議論させていただきたいというふうに思っております。
そういうトーンだったんですね。
果たしてそう言い切れるのか。
ここではないかというふうに思っております。
一色氏の証言がいろいろなところで異なっています。
これを整理させていただいたのがこのパネルであります。
上の段です。
大臣室での現金五十万円の受け取りの場面であります。
秘書に政治資金として処理を指示したというふうに説明しています。
大臣は封筒を取り出してスーツの内ポケットに入れたというふうに証言をしています。
こういう白い封筒だったと。
この封筒を内ポケットに入れたというような証言をしておられます。
直接受け取ったことは認めています。
秘書に渡して適正に処理をするように指示したと説明をしています。
直接大臣に封筒に入った現金五十万円を渡したと証言をしています。
やはりこれまたスーツの内ポケットに入れたということであります。
甘利氏本人も現金の受け取り自体は認めているんです。
両者の証言がまず異なっています。
この点も食い違っています。
話を聞いてまいりました。
間違いないということであります。
この二つの場面についてはいずれも録音があるというふうに聞きました。
閣僚を辞任した甘利さんに質問したくてもできないんです。
よろしくお取り計らいいただきたいと思います。
甘利氏本人が説明責任を果たすことが重要であるということを繰り返し述べられているというふうに思います。
お話をいただきたいというふうに説得をしていただきたいと思います。
参考人招致に反対をしているのは自民党の皆さんなんですね。
真相究明に協力するようにぜひ指示をしていただきたいというふうに思います。
いかがでしょうか。
一月二十八日の記者会見からもう何日たっているんですか。
その間に説明責任を全く果たしていないじゃないですか。
事実誤認だということをここで説明されていましたよ。
ぜひ出席をしていただきたい。
反対しているのは自民党さんなんですから。
説明をしていただく必要が私はあるというふうに思います。
この説明は私は虚偽があるのではないかというふうに思っています。
この点について聞いていきたいというふうに思っています。
ＵＲにお聞きをしたいと思います。
これは基準にのっとって算出された正当な補償額ということでよろしいでしょうか。
確認です。
平成二十五年五月二十日付のＵＲに送られた内容証明というのがあります。
薩摩興業さんは二つのことを要求しています。
さもなければ営業補償を支払えというふうなことを求めています。
ゼロ回答しているんですね。
全くトーンの異なる一文がつけ加えられています。
最終的にＵＲは二・二億円の補償を行っています。
御説明をいただきたいというふうに思います。
さもなければ営業補償を出せということなんです。
それに対してはゼロ回答ですよ。
ゼロ回答しているんです。
それがいつの間にか二・二億円出るようになったんですよ。
この部分についても私は一色氏本人に聞きました。
難航していた交渉がすんなり決着したというふうに言われています。
これはやはり甘利事務所の秘書さんが本社に行ったということが影響しているんじゃないですか。
どうですか。
ちょっと別のことを聞きたいんです。
ＵＲからの最初の提案というのは一・八億円だったそうです。
二千万円アップしたそうです。
また二千万円ふえたと。
一・八億円が二・二億円になるんですか。
これはさっきの説明と全然違うじゃないですか。
おかしいんじゃないですか。
そんなのがちゃんとした根拠に基づいて積算した額なんですか。
こういうことが起きているんじゃないですか。
二億二千万円を最終的に払うことになった物件移転の補償契約書というのも今ここにあります。
補償金二億二千四十一万二千八百円。
これはいつ払われたんですか。
これは都合が悪いから私も隠していると思うんです。
一色氏にこれも確認しました。
入金は平成二十五年八月二十日なんです。
そのうち一千万円をお礼として同日中に甘利事務所に持っていっているんですよ。
私は極めて悪質だと思います。
あっせんの対価そのものというふうにまさに見ることができるんじゃないかと思います。
これについては事前に清島秘書と相談の上決めたということなんです。
これぐらいのお礼でいいですかねと。
実際には五百万円しかその日は受け取られなかったということであります。
真っ黒に塗られた記録というのがあったかというふうに思います。
理事の皆さんの御協力をいただいて一部墨塗りが公開されました。
甘利事務所のほにゃらら秘書からお話があったためと答えています。
この日の会合というのはＵＲ側から持ちかけたものということでよろしいんでしょうか。
議員事務所が補償交渉をセッティングするというのは普通にあることなのかどうなのか。
いかがですか。
あれとは全然話が違うんですね。
これは補償交渉なんですね。
当事者でやるものなんです。
それを議員事務所がセッティングするということは本当にほかにもあるんですか。
ほかの例を教えてください。
理事会に提出をしていただきたいというふうに思います。
ないんですよ。
それを議員事務所がセッティングするということ自体が私はあっせん行為に当たるんだというふうに思います。
この冒頭の会話はちょっと不自然だと思いませんか。
面談の議題は何かと聞いているんですね。
これは不思議ですよね。
私はこういうことじゃないかなというふうに思うんですね。
わかっていて聞いているんですよ。
わかっていて聞いているんです。
冒頭こういう発言をするというのは。
きょうここに来たからには新しい提案をしてくれるんだよねということを言っているんです。
この日の会話も録音されています。
私はその会話を文字に起こしたものを読みました。
一色氏は交渉の中で何度も甘利氏の名前を出しています。
例えばこんなことを言っています。
こういうことを言っているんです。
こう言っているんですよ。
甘利氏が後ろにいるんだよと。
ちゃんと聞いた上で動いてあげてということを言っているんですよ。
ＵＲとしては相当プレッシャーを感じると思います。
プレッシャーを感じませんでしたか。
まさにこの会をセッティングしたのは甘利事務所なんですよ。
ちゃんと明らかにすべきだと思います。
私も文字起こしを読ませていただきました。
何度も甘利氏の名前を出して一色さんは交渉しているわけです。
下の方です。
これは平成二十七年の十一月十二日でありますけれども……（発言する者あり）そうなんです。
本当にこの日にちのものかもわからなかったんです。
名刺を切らしているとのことで確認できずというふうに書いてあります。
この日の補償交渉には一色氏以外にもう一人の同席者がいます。
甘利氏の政策秘書の鈴木氏ということでよろしいんでしょうか。
お答えください。
東京の秘書のことを知らないかもしれません。
薩摩興業の人はもう大体知っているわけですよ。
もう何度も交渉しているわけですから。
薩摩興業にそんな人がいないということは逆に言うとわかるんじゃないですか。
ＵＲ。
そこに誰か全然関係ない人が同席していること自体がおかしいんです。
違っていたら同席を断らなきゃいけない話だと思います。
名刺を出さずにサトウと名乗った人が甘利事務所の秘書だったということに後日気づいたということはありますか。
私は一色氏に確認をしました。
この人物は甘利事務所の政策秘書の鈴木氏で間違いがないということであります。
建物に入っていく写真がもう掲載されているんです。
この日も録音が残っています。
その音がちゃんと残っているんです。
偽名を使っているんじゃないでしょうか。
秘書による金額交渉への介入はなかったということもうそになるのではないかというふうに私は思います。
読売新聞の記事というのを入れさせていただいています。
これで間違いありませんか。
そうなんです。
細かいところまでは言っていないけれども報告をしている。
案件のことについても報告を受けているんです。
あっせんを行った。
公設秘書も金銭や接待を受けていたということであります。
これは極めておかしいじゃないかというふうに思います。
まさに一体となってこの案件をやっていたんだというふうに思います。
甘利氏に同情した国民はばかを見る話じゃないかなというふうに思います。
よろしくお取り計らいください。
ＵＲ。
ＵＲ。
それはいいことなんですか。
不適切と答えていただかなければならないんだと私は思います。
結果としてそういうふうになったということは私は不適切だったというふうに思います。
せっかくの機会なので総理にお聞きしたいんです。
それについては余りよい御返事はいただけませんでした。
大臣室で現金の受け渡しが行われているということだというふうに思うんです。
いかがでしょうか。
実は政治団体については振り込みしかできないということになっているんですよ。
やろうと思ったらできるんです。
そういう重大事案なんです。
ネット上にこんな都々逸がありました。
金が目当ての権力者。
まさに国民の目にはそう映っているんじゃないかというふうに思います。
私の質問を終わります。
民主党の大西健介でございます。
そしてＴＰＰ交渉の当事者である甘利大臣が突然の辞任を表明されました。
最初のパネルをごらんいただきたいというふうに思います。
当然だという方が七〇％に上っています。
今後も説明責任を果たすべきだが七一％ということになっています。
まだ説明は不十分だと感じておられるんだというふうに思います。
説明責任を果たすことが第一だとおっしゃっています。
これは私たちも全く同感であります。
きょうは甘利前大臣の話を聞いていきたいというふうに思っております。
またかとお思いになっている方もいらっしゃるかもしれません。
そういう問題とは私は全く異なる問題だというふうに思っております。
これはあっせん利得処罰法に違反するおそれがある事案であります。
まず御答弁をお願いしたいと思います。
あっせん利得処罰法に抵触をするおそれがある事案であるということであります。
大臣から説明がある前に既に続投支持を表明されていたということであります。
総理も甘利氏はわなにはめられたとお思いでしょうか。
わなにはめられたとお思いになるかどうか。
思うんだったら思うでお答えいただきたいと思います。
自民党の副総裁がそういうことをおっしゃっているからなんですよ。
策略論というのは非常にナンセンスだというふうに思います。
その理由をちょっと整理させていただきました。
それは犯罪の成否には関係ありません。
免責されるわけでもない。
不自然なことだというふうに思います。
これは大丈夫なのかなというふうに思います。
これはどういうことなのか。
この策略論というのは少しおかしいのではないかというふうに思います。
本題に入っていきたいというふうに思うんです。
それをちょっと整理させていただきました。
疑問その一であります。
甘利氏が受け取った現金が本当に適切に処理されたと言えるのか。
私はそうではないんじゃないかというふうに思っています。
記者会見での甘利氏の説明であります。
平成二十六年二月四日に十三区支部で寄附として入金処理をした。
平成二十六年二月四日にＳ社からの百万円の寄附金の記載があることが確認できました。
これが二十八日の記者会見での説明です。
にわかにこの説明というのは信じがたいというふうに思っています。
寄附を受けたら明細書を提出するように求めています。
明細書というのがあるんでしょうか。
年がまたがっているんですね。
果たしてこれが政治資金規正法上の適正処理と言えるんでしょうか。
年をまたいだ複数の寄附を一括して政治資金規正法上の報告書に記載するということは許されることなんでしょうか。
大臣が言われたとおりなんですね。
支出を報告書に書くということなんです。
政治資金の流れを透明化するためにあるんです。
法の趣旨をなきものにすることだというふうに思います。
全く別の寄附だというふうに疑っています。
しっかり明らかにしなければいけないというふうに思います。
あっせん行為があったのかどうかということであります。
こういうふうにはっきり大臣は説明をされました。
これは本当なんでしょうか。
パネルをごらんいただきたいと思います。
ＵＲが甘利事務所と面談をした記録です。
回数が合計で十二回にも上っています。
それとも異例なことなんでしょうか。
端的にお答えいただきたいと思います。
ＵＲの皆さんからもう何度もお話を聞かせていただいています。
ＵＲに限らず。
三回ですよ。
これは十二回。
我々のヒアリングの場でＵＲの方からはっきりと説明を受けています。
ちゃんとうそをつかないでしっかり答えていただきたいというふうに思います。
ＵＲに提出してもらった面談記録をパネルにいたしました。
これは平成二十七年十月九日という日の面談記録であります。
少し色をつけてでも地区外に出ていってもらう方がよいのではないかと言っています。
これは別の日ですね。
私から聞いてもよいがと秘書は言っています。
これはまさに金額交渉への介入じゃないですか。
そのものだと私は思うんですけれども。
これは金額交渉そのものじゃないですか。
これは金額交渉そのものじゃないですか。
あるいはＳ社と一体化しているかのような形でずっと交渉に臨んでいるわけです。
これは金額交渉に介入しているというふうに言えるんじゃないですか。
どうお受けとめになっていますか。
甘利事務所が。
先ほどの甘利氏の会見の説明というのは私は虚偽だというふうに思います。
それは事実ですか。
何のためにそれを聞いたんですか。
行ったり来たりするのに時間が無駄じゃないですか。
何のためにそういうことを聞いたんですかと。
この案件のことを大臣は知っているんですかと何でお聞きになったんですか。
参考までに聞く話なんですかね。
与党の有力議員がこのことを知っているかどうかというのが皆さんの判断に影響を与えるからなんですよ。
深入りしない方がよいという発言を行ったということは間違いありませんか。
お答えいただきたいと思います。
そうなんですよ。
当事者同士で話し合うべきものに十二回も会っているんですよ。
これ自体が異常なことなんです。
与党の有力議員がかかわる案件として丁寧な対応をしてきたと思われます。
あっせんを認めていることの裏返しだというふうに私は思います。
目いっぱいの提示をしておりこれ以上はできないというようなことを繰り返し言われているんです。
ＵＲの対応というのは正しい対応だと思います。
甘利事務所の顔を立ててもらえないかというような発言をしています。
甘利事務所の顔を立ててもらえないかと。
執拗に何度も何度もＵＲに接触しているんです。
これをあっせんと言わずして何と言うのか。
次のパネルをごらんいただきたいと思うんです。
物件移転というので約一千六百万円を補償しています。
ここで二・二億円の補償をしている。
建物の損傷の修復の補償というのを行っている。
五千百万円だという情報もあります。
三回こうやって補償を行っているんですね。
まだ補償が行われていない四と五なんです。
全面移転補償と産廃処理費の補償じゃないかというふうに考えています。
会っているんです。
またさっきの十月九日の面談記録。
私はこれは移転補償に関して鋭意協議しているところと読むのが自然だと思います。
産廃処理費用は補償できないがと読むのが自然だと思います。
大きな乖離があるというふうに書いてあります。
大きな乖離があると。
隠してあるところは私は移転と読むんだと思います。
産廃処理費で上乗せをと。
少し色をつけてでも地区外に出ていってもらう方がよいのではないかという発言につながっていく。
どうでしょうか。
お答えください。
委員長着席〕否定できないわけですよ。
甘利氏の秘書があっせん利得やあっせん収賄になるかどうかにかかわる非常に重要な事実がこの隠してあるところに書いてあるわけです。
この黒塗り部分も隠さないで公表していただきたいというふうに思います。
平成二十七年十月二十七日と平成二十七年十一月十二日の面談の記録というのがあります。
真っ黒。
これ。
何にも書いていないですよ。
全部塗ってあるんですよ。
これが真正なものなのかの判断のしようもないんです。
これが適切な対応だというふうに大臣は考えられるんでしょうか。
これは説明責任を果たしていると言えるんでしょうか。
いかがでしょうか。
我々も一定程度理解します。
日にちもない。
それは交渉に差しさわりが出るような話じゃないと思うんですよ。
そういうところはあるのかもしれません。
これじゃ。
何か隠しているんじゃないかと思われるんですよ。
ぜひ情報開示してもらえるように。
全部とは言いません。
いかがでしょうか。
現物という言葉があります。
問題になっている現地に行ってまいりました。
千葉県の白井市です。
千葉ニュータウン北環状道路というのがあります。
ここが未完成の部分です。
清戸と書いてあるところがありますね。
まさに今回問題になっているＳ社というのはこの清戸のところにあるんです。
本当はＳ社の直前のところまで道路はでき上がっているんです。
ここに問題のところがある。
ここで道路工事が中断している状態が長年続いてしまっているんですね。
首を突っ込んじゃいけないものなのかというのは私はわかると思いますよ。
果たしていかがなものなんだろうか。
こんなことは普通は首を突っ込まない話なんです。
ここだけがネックになって道路が完成しないんです。
いかが思われますでしょうか。
今見ていただいたとおりなんです。
そこだけ完成していない。
今回。
これはやはりおかしくないですか。
これはとんでもないと思わないんですか。
悪くなるとおしゃべりにならないんですね。
今どきそんな話があるんだろうかと驚きました。
まだまだこういう金権体質というのが変わっていないんじゃないかと。
甘利氏は記者会見のやりとりの中でこう言いました。
いい人とだけつき合っているだけでは選挙は落ちてしまうんだと。
自民党の議員の皆さんはみんなこういう認識なんでしょうか。
怪しい人ともつき合わないと選挙に勝てないとお考えなんでしょうか。