民進党の松野頼久でございます。
被害に遭われた方に深くお見舞いを申し上げたいと思います。
被災地の議員としてこのように予算委員会におきまして質疑の時間をいただきましたことを心から感謝申し上げます。
二回目の大きな地震からですね。
震度一以上の余震が千五百回を超えようとしている。
現在もまだ地元は非常に不安におびえているという状況です。
今後一カ月以内に震度六級の地震があることに注意を今呼びかけているという状況であります。
その避難者は本当にはかり知れなかった。
今現在でもまだ一万人の方が避難をしているという状況であります。
これはふえる可能性もまだまだあります。
まず冒頭お伝えしたいと思います。
これは平成七年にありました。
阪神・淡路大震災というふうに名称を閣議了承しているんですね。
四月一日の閣議におきまして東日本大震災というふうにしているんです。
できれば熊本という名称を外してもらいたい。
中九州大震災とかいう名称にできれば変えてもらった方が地元の風評被害は避けられるのかなというふうに思います。
官房長官にお伺いしたいと思います。
そして財政の特措法を含めて特別立法をしているんですね。
東日本も同じなんです。
地元の負担がほとんどないような形で財政の負担をしている。
激甚災害だけの負担で終わっているという状況なんです。
でなければ本当に小さい町の財政は破綻するということを訴えているんです。
東日本並みの支援をお願いしたいというふうに思います。
ちょっとパネルをつくりました。
資料の三ページ目をぜひ見ていただきたいと思います。
二分の一から三分の二の地元の負担に減るということなんです。
ここですね。
激甚だけだと変わらないんです。
全額国が面倒を見てくれたというふうに違いがあるんですね。
社会福祉施設なんかもそうです。
介護老人保健施設もそうです。
三分の一の補助のまま。
二分の一にかさ上げされるということなんですね。
これはワンセットに過去なっているんです。
やっていただきたい。
ぜひその対応をしていただきたい。
御答弁いただけないでしょうか。
その地元が安心して復興に取り組めていないからお願いしているんですよ。
できることは何でもするとおっしゃっていただいているじゃないですか。
東日本や阪神大震災の例を見ても。
例えば今回被害に遭った西原村。
人口七千人です。
予算規模は幾らか知っていますか。
三十七億しかないんですよ。
そこで庁舎が潰れているんです。
負担は全く出ないんですよ。
これでどうやって安心して建てられるんですか。
避難所にいる皆さんにどうやってこれを説明するんですか。
例えば南阿蘇村。
人口一万一千六百人。
一年間の予算が。
全ての予算がですよ。
県と町が。
とてもとてもできる範囲ではないと思います。
もう一回御答弁いただけないでしょうか。
安心できないんですよ。
きちっと財政が破綻しないでやっていけるかというその確証が一カ月たった今の段階でないんですよ。
財政的な面におきましては。
今。
知事は切実な要望を総理にされたと思います。
このことをお願いいたします。
もう一回答弁いただけないでしょうか。
それは予見できないときにきちんとやっているじゃないですか。
きょうのこの予算委員会自体がおかしな話じゃないですか。
何にも中身がないままに丸ごと予算だけ通せというのがこの予算委員会じゃないですか。
今の段階でできることはしっかりやっていただきたい。
このことはお願いします。
次に行きます。
五をちょっと見ていただきたいと思います。
これも大変な被害に遭いました。
城下町というのが広がっているんですね。
非常に町の雰囲気をつくり出している。
例えば百三十年前の町家があったりですね。
明治八年に橋本勘五郎という方がつくった。
歴史を感じる町並みがあるんですね。
これは全部個人所有になっているんです。
もしかしたら壊したいという思いもある。
このままの状態でやはり保存してもらいたいという多くの声もある。
こういうものに対してきちっと補助を出していただけないんだろうかというお願いであります。
国登録の有形文化財に登録しているものがある。
これは誰か御答弁いただければありがたいと思います。
ありがとうございます。
ぜひそこはしっかり支援をしていただければありがたいというふうに思います。
ちょうど時間となりました。
本当にいろいろな支援を政府がしていただいたことを心から感謝申し上げたいと思います。
東日本大震災のときの十三・四人を実は上回るぐらいの避難者に対するケアを今でも続けているという状況です。
小中学校には避難者があふれているという状況なんですね。
車中泊をしている方も多数いるという状況であります。
いまだにダブル選挙があるなんということを言われているんですね。
不利という問題じゃないんです。
まだ一年半ですよ。
このことだけはしっかり申し上げたいと思います。
関係ありません。
このことは一言申し上げたいと思います。
ぜひ御答弁をお願いします。
終わります。
ありがとうございました。
おはようございます。
維新の党の松野頼久でございます。
民主党・維新の党・無所属クラブの時間の中で質問させていただきたいと思います。
また政治とお金の問題がけさの新聞に報道されています。
ＡＬＴ事業拡大を文科省の実施計画の中に取りまとめて文科省の政策にした。
一六年度予算化している。
事務所の秘書から直接電話が来たこともあったというふうに文科省の担当者が話されているんですね。
国民の前できちっと説明をいただきたいと思います。
この委員会に提出をしていただきたいということをお願いします。
説明が正しいのかどうか。
私は断定しているんじゃないんですよ。
この委員会への出席と今の記録の提出を求めたいと思います。
本論に入りたいと思います。
お配りさせていただいた資料一をごらんください。
定数削減について伺いたいと思います。
定数削減を先送りする考えを二日の記者会見で示されたということです。
お答えいただきたいと思います。
随分過去の答弁と比べると緩いですよね。
国民の皆さんから八百五十万票という得票をいただきました。
法案が通らなくても自分たちでやればできるということを実行してきました。
ことしの一月からもう実施を始めました。
選挙で公約をしました。
法案を提出しました。
残念ながら我々は過半数の議席を持っておりません。
これしかないと思うんですね。
このことは言い続けさせていただきたいと思っています。
資料二をごらんください。
議事録をつけてございます。
当時の野田総理と安倍総裁が党首討論で行われた議論です。
総理はこのように答えているんですね。
これは当然やるべきだと思いますよ。
こう約束をしています。
約束しますよ。
一回解散して二つ目の国会になっているんですよ。
これは実行されないままに解散をされました。
自民党が野党の時代にＪ―ファイルという中でこのようにおっしゃっているんですね。
国会議員定数を五百名に三割削減します。
」資料三でつけてあります。
こういうふうに公約されているんですよ。
いい公約じゃないですか。
野党のときにはこれだけ歯切れがいいんですよ。
〇増五減しか衆議院ではやっていないじゃないですか。
なぜこれをしっかりやられないのか。
自民党はこうやって公約しているんですよ。
その約束を守って。
いまだにやられていないじゃないですか。
もう一回御答弁いただけないでしょうか。
こういうふうにおっしゃっていることは事実なんですね。
そのことをしっかりやっていく約束をしますよと。
このようにおっしゃっていることは事実なんですね。
やろうじゃないですか。
国民に消費税の増税を押しつけるんですよ。
もう既に八％に上げているんですよ。
とても納得いかないと思いますよ。
増税を押しつけるならば。
何でここではっきりとお答えにならないのか。
資料の次を見てください。
資料の六ですね。
去年の二月二十日の衆議院予算委員会でこう答弁しているんです。
答申が出たら賛成することを決めたと。
これは賛成するということを決めました。
」というんです。
今回の選挙制度調査会の出した答申は。
わかりやすく。
ぜひお願いします。
その会議に。
そんな議論はもうさんざんしているんです。
この調査会を伊吹議長のときにつくったんですよ。
そんな議論はもうさんざんしているんですよ。
自民党は賛成するのかしないのかを聞いているんですよ。
それを聞いているんです。
各党各会派を取りまとめる話をしているんじゃないんです。
私は党の代表として賛成することを決めましたという去年の答弁どおりにやるかやらないかを聞いているんですよ。
ぜひお答えください。
修正しなきゃいけないですよ。
さんざんしているんです。
自民党の会派代表者として。
伊吹議長のときに。
この議論は。
これは二年何カ月もかけて。
こんなことは。
自民党として賛成するからやろうじゃないですかと。
たった十人ぐらいの国会議員を切るような話ですよ。
これ。
違いますかね。
何でここで歯切れよく答弁できないんでしょうか。
そうおっしゃってくれればいいんですよ。
もう一回答弁をお願いします。
去年こうやって答弁しているじゃないですか。
このとおりやってくださいよ。
これをお願いしているんです。
こういうふうに言っていただければいいんですけれども。
去年と。
質問を終わりたいと思います。
ありがとうございました。
維新の党の松野頼久でございます。
このように申し上げさせていただきたいと思います。
大筋合意ということでありました。
しっかりこのＴＰＰの問題を議論する場所というのをつくるべきだと思いますよ。
そういう要求をされていたわけです。
やはり国会に対して出せるものはなるべく出す。
臨時国会は総理としてお答えいただけないでしょうか。
これが目的だというふうに思います。
重要五品目は絶対守るというようなことをおっしゃっていました。
随分やられたのではないかという印象があります。
その辺の御感想をちょっと聞かせていただけないでしょうか。
非常に気になる御発言をされました。
では何を守ったのかということをお聞かせいただきたいと思います。
そこはしっかりやっていただきたいというふうに思います。
昔のガット・ウルグアイ・ラウンドのときに対策費というのを投げましたよね。
このＴＰＰによってまた農業の補助金を出していくのではないか。
どちらかというと推進に賛成の立場をとっています。
そして日本の工業製品がきちっと世界で売れて外貨が稼げる体制を組む。
日本の農業はすごいですよ。
これはすごいものがあります。
その和牛がオーストラリア産の和牛とか日本産の和牛とか仕分けをされるぐらい和牛というブランディングができている。
そういう方向でしっかりやっていくべきだという立場をとっています。
これからＴＰＰに関していろいろな予算が組まれるのではないかという逆に心配をしているんですね。
あるんでしょうか。
大体幾らぐらいの規模を考えていらっしゃるんですかね。
さっき玉木さんが質問していましたけれども。
ある程度の数字をお聞かせいただければありがたいと思います。
いろいろな生活必需品等が安く買えるんじゃないかというメリットも期待をされていると思います。
バターが不足をしているのかな。
世界に行ってバター不足なんというのはほとんど聞いたことがないんですね。
日本だけなぜそういうことが起こっているのかというのを少し聞いてみたいと思うんです。
これは今まで義務で買い入れるということでありました。
関税に関しては何もいじりませんでした。
マークアップというのがあるんですね。
国が取っているお金というのがあるんです。
輸入しているのが一・三万トンなんですね。
ＡＬＩＣというところがほとんど扱っている。
バターを買って売るということをこの外郭団体がやっているんですね。
これがマークアップです。
国際価格四百六十四円でこのＡＬＩＣが買います。
関税三五％は払います。
国内のいろいろな商社とかに入札をかける。
去年の国内平均単価というのがキロ当たり千二百八円。
四百六十四円プラス関税で仕入れたものを千二百八円で売るんですよ。
利益として。
これがいわゆるマークアップです。
バターの値下げというのはないでしょう。
大体三千トンは今回のＴＰＰでバターの輸入をしなければならない。
この買い入れの量の調節を間違えるとバターが品不足になるというようなメカニズムになっているということが今回わかりました。
国内の酪農家に対して補助をしている。
ＡＬＩＣは完全にもうかる差益を入れているわけですね。
これによって酪農はよくなっているのかというのが問題なんですよ。
消費者のバター不足が解消されているのかというのが問題なんです。
やはり目的だと思うんですね。
平成六年には四万七千六百戸が酪農をやっていました。
平成二十六年には一万八千六百戸なんですね。
飼養頭数は二百一万頭から百三十九万頭に下がっているんです。
酪農家の支援になっていないんですね。
酪農が発展していないんですよ。
どうですか。
マークアップ。
お答えいただきたいと思います。
この制度があるにもかかわらず。
消費者は高いバターを買い続けているんですよ。
この制度を見直した方がいいんじゃないですかということを申し上げているんです。
ちょっと次に行きたいと思います。
あのときに六兆百億円お金を使いました。
公共事業に三兆一千七百五十億円使いました。
その中の一つの施設です。
これは山梨県の明野村につくった施設です。
これはウルグアイ・ラウンド対策費としてお金を投入しました。
都市農村交流施設事業というものですね。
もっと言うと四百七つくっています。
県と町の名前しかない資料しかないと言うんですよ。
こういう細かい資料はないんだと言うんですよ。
税金。
これは十五億でつくりました。
後で交付税で面倒を見る。
町は一億五千万でこの施設をつくったんですね。
この施設を拠点として村の振興の起爆剤にしたい。
指定管理者に委託をしてやっているんです。
大臣。
農家の発展には関係ないと思うんですよ。
これ一個じゃないんですよ。
山のようにあるんですよ。
だから農業が発展しないんじゃないですか。
違いますか。
やらないよと。
今度のＴＰＰ対策では。
本当にやらないんですね。
農家の皆さんが苦労しているんですよ。
八兆五千億に下がっているんです。
四兆六千億から二兆九千億に下がっているんですよ。
農家がどうやったら所得が上がるか。
これはただの箱物じゃないですか。
これは確かに。
農家の補助としてこのお金を使うのは絶対にやめていただきたい。
相当なお金を。
そのお金の使い道をしっかりやっていただきたい。
こういうものに二度と使わないでもらいたい。
答弁いただけますか。
時間が来ました。
時間が来ましたので終わらせていただきます。
質問を終わります。
ありがとうございました。
維新の党の松野頼久でございます。
政治と金の話が随分出てきています。
政治と金関係で七名の閣僚がおやめになっているということが出てまいりました。
前回の質疑の中でもお示しをしました。
改革の法案をつくってきています。
ついに六法案まで行きました。
衆議院の議員定数三割カット。
国会議員の歳費三割カット。
去年の十月分からもう我々はスタートしています。
還付を受けないという法案。
それを何とかできるようにということで法案を出しました。
党内で相当な議論がありました。
中小企業のおやじさんがこの政治家を育てようとして月に一万円ずつ出している献金までこれは禁止するのかという議論もしました。
来年から一切受け取らないということを決めました。
我々は来年からやっていくつもりです。
こういう思いで活動していきたいというふうに思っています。
これからどうしていくべきかということをお答えいただけないでしょうか。
その見返りのような形で献金を受ける場合もあるかもしれない。
こういう思いは一緒だと思うんですね。
ここは非常に難しい縛りだと思うんですよ。
総理はどうお考えでしょうか。
個人に補助金が出るわけじゃなくて。
会社のお金と個人のお金は僕は全く今は違うと思うんですね。
そこは個人献金と企業献金というのはしっかり切り分けるべきだというふうに思います。
勘違いを多分されていると思いますので。
この件は終わらせていただきます。
汚染水の問題について伺いたいと思います。
東電から廣瀬社長も来ていただきました。
ありがとうございます。
高濃度に汚染された雨水が外洋に漏れていたというような大変ショッキングな記事が出ておりました。
この件について伺いたいと思います。
一三年の十月にこの委員会で取り上げました。
この予算委員会でこの件を取り扱わせていただきました。
これは資料に図をつけてあります。
この先の湾の中ということですね。
同じ見解でしょうか。
外。
この資料にもつけてあります。
港湾外なんですね。
そこに流れ出ているんですよ。
港湾内でブロックされているという政府の見解なんですかということを伺っているんです。
もう一回御答弁ください。
これは告示濃度内ですか。
この数値が検出されていますよね。
その確認をさせていただきたいと思います。
今聞いていただいたように。
告示濃度以内という答弁をおっしゃるんですか。
もう一回御答弁ください。
もう一回答弁してください。
告示濃度以上の数字が出ているんですよね。
もう一回答弁ください。
そんなこと書いてないじゃないですか。
告示濃度というのは。
これは千五十出ているんですよ。
セシウム１３７が一リットル当たり九十ベクレル。
ストロンチウムがちなみに三十ベクレル。
これは千五百出ているんですよ。
一体どこにそんな瞬間値ではいいなんて書いてあるんですか。
規制委員長。
雨水は規制対象外だというふうにおっしゃいました。
炉規法の何条で雨水は対象外だとしているんですか。
お答えください。
雨水はどこに書いてあるんですか。
炉規法の十六条を読み上げます。
次の各号に掲げる措置を講じなければならない。
液体状放射性廃棄物は次に掲げるいずれかの方法によって廃棄すること。
排水施設によって排出すること。
障害防止の効果を持った廃液槽に保管廃棄すること。
きちっと廃液槽に入れて廃棄しなさい。
または容器と一体的に固型化して障害防止の効果を持った保管廃棄施設に保管廃棄すること。
障害防止の効果を持った焼却施設において焼却すること。
障害防止の効果を持った固型化設備で固型化すること。
こういう形できちっとやりなさいということが書いてあるんですね。
ここのどこに雨水は対象外だとなっているんですか。
なぜ雨水がその適用の外だというふうにおっしゃるのか。
御答弁いただけないでしょうか。
法律で雨水は液体放射性廃棄物じゃないということはどこにも書いてないんですよ。
今回の雨水は規制の対象じゃないというふうにしているんですね。
特定原子力施設の保安または特定核燃料物質の防護のために必要な措置を講ずることを原子力規制委員会は命ずることができる。
いわゆる燃料物質によって汚染されたものなんですね。
きちんと処理方法まで法律には書いてあるんですよ。
判断しているのは規制委員会なんですね。
どういう形で雨水は除外したかということを答弁してください。
大丈夫ですか。
またはこれを併科する。
第六十四条の三第六項の規定による命令に反した者というふうに書いてあるんですよ。
刑事罰もきちっと書いてあるんですよ。
そんな対応で。
法律にのっとってきちっとやらなければいけないんじゃないですか。
これは。
ここに。
もう一回きちんと答弁してくださいよ。
湾内につけかえたらどうですかということを規制委員会は東電に対して言っていますよね。
それは間違いないですね。
東京電力から。
正式に回答ということがあったんですか。
東電からは回答なしというふうになっているんですね。
この事実関係は間違いないですか。
原子力規制委員会記者会見録というのがございます。
今の状況だと告示濃度を超えてしまうという説明はございました。
なかなか説明に来なかったという状況はございますという発言をされています。
こういうやりとりが実は行われているんですね。
どういうプロセスを行政上の権限として出していくのかということをちゃんとやらなければいけなかったんじゃないですか。
それは規制庁としてあり得ないと思いますよ。
汚染されている液体廃棄物が海に漏れていていいということなんですか。
それを規制するのが規制庁の仕事じゃないですか。
そこの自覚を持って答弁してくださいよ。
それはちょっと違うんじゃないですか。
これが政府としての意思なんじゃないですか。
それはもう政府として違うんだというふうにおっしゃっているんですよ。
ここの原点をまずきちんと答弁してください。
どっちなんですか。
何の根拠を持ってそういうふうな判断をされているんですかということを何回も聞いているんですよ。
もう一回きちんと答弁してください。
雨水は除外だということを。
どこに書いてあるんですか。
ちゃんと。
もう一回答弁ください。
雨水は適用除外だと言い張るわけですね。
資料の七を見てください。
規制要求についてという文書をまとめています。
「制限の対象とする排水の範囲の明確化」と書いてあるんですね。
こういう議論をされていますね。
上記実効線量の規制対象である液体廃棄物と同様に扱う。
それによる敷地境界における実効線量の評価に当たっての考慮事項は別紙のとおりとする。
ちゃんと。
水全般を液体廃棄物と同様に扱うと。
これは規制委員会の資料でしょう。
ここできちんと規制委員会としてペーパーで出しているじゃないですか。
どうなんですか。
ちゃんと。
ちょっとよく答弁がわからないんですけれども。
排水をしている汚染された雨水は炉規法上における液体廃棄物として扱うのか扱わないかを聞いているんですよ。
もう一回答弁してくださいよ。
きちっとそこを答弁してくださいよ。
ちょっと聞き取れなかった。
扱うんですね。
雨水は炉規法上の液体放射性廃棄物として扱うんですね。
ぴしっぴしっと指導していかなきゃいけないんじゃないですか。
テレビで訴えられていましたよ。
こういう対応をしていたらば。
もう一回。
完全に湾内でブロックされているんですかね。
しっかりやっていただきたいと思います。
経済産業委員会なり常任委員会でしっかりやっていきたいと思います。
厚生労働大臣に来ていただいています。
剰余金が十四兆円あるという答弁で終わってしまいました。
ことしの一般会計から国は雇用保険会計に幾ら予算を入れているんでしょうか。
合わせて二兆三千八百億の収入があるんです。
ここの特会への予算はまだ来年度も続けるおつもりでしょうか。
二十三ページまでつけました。
これだけの未利用地を抱えているんですね。
北海道から沖縄まで。
この保険料で官舎なんかも建てていますね。
この未利用地に関して財務省が通達を出しています。
お答えいただければありがたいと思います。
本当に苦しい中に雇用保険を払っているんですね。
質問を終わります。
ありがとうございました。
維新の党の松野頼久でございます。
人質の救出に全力を挙げていただきたいと思います。
頑張っていただきますことを期待しております。
今回が最初の国会論戦です。
勝利をされました。
国民の皆さんは自民党以外の選択肢というものがなかったということを私は思っているところでございます。
私たちは身を切る改革というものを選挙戦で訴えました。
この場で私は総理にこういう質問をしました。
この約束が守られないままに解散することはありませんなと。
総理のお気持ちをお聞きしたいと思います。
当時幹事長ということでメンバーでいらっしゃいました。
私もメンバーでありました。
こういうお願いを衆議院議長のもとに実はしたんですね。
第四回が十一月の二十日。
一票の格差のところで議論がとまったときに総理は解散されたんですよ。
その議論がされている最中に総理は解散されたんですね。
ある意味大変失礼なことをされたのではないか。
解散をするときに議長に対して説明されたでしょうか。
答弁ください。
総理の解散権を縛るものは何もないことはよくわかっています。
何か説明があってもしかるべきじゃないか。
そのことを伺っているんです。
次に入ります。
文書交通滞在費の公開をします。
今回の選挙で八百三十八万票という得票をいただいた。
その一つであります文書交通滞在費の公開を行います。
そして各行政府に関して無駄遣いをやめてもらいたい。
どんどんどんどん予算が膨れ上がるわけですよ。
こういう悪循環に陥っているんじゃないですか。
二千八百三十一億円の税金の無駄を指摘いたしました。
どのようにお感じになられるでしょうか。
まさにそうだと思うんですね。
このように思っています。
七百五十二億円の国庫返還というものが指摘をされています。
お配りをしています。
基金で積まれました。
予算の執行額が四千二百三十五億。
会計検査院に指摘をされて返納させられた金額の方が大きいんですよ。
こういう予算の組み方はどうなんでしょうか。
ちょっと御答弁いただけないでしょうか。
この積算のやり方を聞いているんですよ。
まして会計検査院に指摘をされて返納させられているという状況ですから。
問題があるんじゃないかということを伺っているんです。
もう一回御答弁いただけないですか。
ぜひ気をつけていただきたいと思います。
四千八百五十七億円の基金が積まれているんですね。
今緊急的にお金が必要だから補正を組むというのが補正予算の趣旨です。
これはおかしいんじゃないかと思うんですね。
お金がある。
そこは。
五年後までにだらだらと使いやすいように使っていくのは緊急経済対策にならないじゃないですか。
だから言っているんです。
こうやって補正の審議をして補正予算を通すというのが補正本来の趣旨。
すぐにお金が流れないから私は言っているんです。
もう一回御答弁いただけないでしょうか。
ちょっと議論がかみ合っていないんですけれども。
緊急経済対策ですね。
何年かにわたってゆっくり使うのが基金なんですよ。
四月一日までの間にこれを全部使い切るんですか。
四月までに。
ここは。
本予算の執行を待たずにその手前で執行させてもらいたいというのがこの補正予算の審議ですね。
これは本予算に入れてもらえばいいんじゃないですかね。
何ででしょうかね。
公募をするという団体もあるんですね。
民間団体公募により決定。
一月の二十三日から二月の十二日まで。
ようやくその基金管理団体をこれから決めると言っているんですよ。
どこに管理させるか。
これもちょっといかがでしょうかね。
これは経産大臣の御答弁になると思いますけれども。
まるで基金管理法人が決まっているかのような御答弁ですけれども。
これはちょっと資料につけました。
資料の八を見てください。
前回二百億基金を管理した地球と未来の環境基金というところ。
二百億。
一つの部屋の中に何社か入っているんですね。
一年でですよ。
植樹をされている団体です。
三千万ですよ。
こういうオフィスの状態のところにいきなり国が任せているんですよ。
これが前回とったところ。
これで本当に二百億というお金をしっかり管理できる状態だというふうに判断されたんでしょうか。
御答弁ください。
実は事務方の皆さんに説明をいただきました。
内容は極めて専門的なことをやっています。
まず選定されるメンバーがいらっしゃるんですよね。
教えられないと言うんです。
この基金管理法人を選定するに当たって。
御答弁いただけないでしょうか。
どこもきちんと公開しているんですよ。
こういう経緯でここを選んだ。
こういう専門性があるからここを選んだ。
どういう専門家の人たちがこういうことを選んだ。
お名前と肩書は公開されています。
議事の内容の概要ぐらいまでは我々にも知ることができます。
当たり前じゃないですか。
もう一回御答弁いただけないでしょうか。
これは不開示情報に該当するんでしょうかね。
両院の中にまたがる。
細かい議事は相手方の守秘義務との関係で出せないところはあるかもしれない。
そういうルールをきちっとつくってやったつもりですよ。
これがなぜ公開できないのか。
その受注経緯も公開できない。
それは。
廃炉・汚染水対策事業の基金です。
極めて専門性が必要な分野です。
選定対象としない。
専門性が全く感じられないところを去年は選定しているんですね。
そこの部分が抜け落ちているんですね。
専門性がないところでも不合格としないと言っているんですよ。
これもおかしくないですか。
内容はしっかりやっていますよ。
見ました。
相当専門的なことです。
一瞬では私もわかりません。
極めて専門性のある内容の事業に補助を出している。
極めて専門的なことです。
「原子力分野に精通しているか。
そのチェック項目を今回の公募要項では落としているんですよ。
なぜ落としたんですか。
御説明ください。
去年の二百億を公募するときには専門性を要求していました。
ことしの百九十九億を選定するときには専門性が要らない。
この理由を教えてください。
この基金設置法人も。
全く丸投げなんですか。
それで。
基金に積む必要はないんじゃないですかね。
わざわざ。
本省がやるなら。
違いますか。
基金に積む理由を教えてください。
全く専門性がなくていいんでしょうか。
これはちょっと答弁がおかしいので。
お金だけ管理している団体をわざわざ外につくるということなんですか。
別にそこは専門性がなくてもいいんだと。
基金に積む必要があるんだと。
答弁が。
管理をすればいいんじゃないかと。
見ましたが。
その中から確かにいいものができようとしている。
物すごく。
その団体が悪いと言っているんじゃないんですよ。
その管理のさせ方が極めて恣意的な感じがするということなんですよ。
どうしてもこれは理解ができないんですね。
もう一回御答弁いただけないですか。
管理させなきゃいけない理由があるんですか。
もう一回御答弁ください。
トンネル会社みたいなものをつくるんですか。
少なくとも登記上の所在地はこれなんですよ。
またそんなトンネル会社みたいな話をする。
二百億。
二百億のお金を管理するのに。
ほかにあるんですよみたいな話が通用するんですか。
おかしな話ですよね。
違う形態をとって管理させればいいじゃないですか。
ほかを見ても不自然なところはないんですよね。
こういうところならちゃんと管理できるだろうなと。
株式会社じゃありませんよ。
これを去年から取り上げているんですよ。
なぜここにどうしても管理させたいのかというのがわからないんですよ。
だから聞いているんです。
どうしてもここだというような意図が見えるんですね。
だから聞いているんですよ。
次に行きたいと思います。
きのう麻生大臣がお答えになっていました。
去年の秋のレビューで決定をいただいたというふうに思います。
こういう基金方式をとめることは当然であるという御答弁もされていたんですね。
本予算ではこういうことはないですよね。
必要ないものは改善をしていただきたいというふうに思います。
ちょっと時間がなくなりました。
さわりだけやらせていただきます。
労使折半ですね。
千分の三・五。
これが雇用保険です。
人を雇っていれば負担をしています。
これの収入が莫大にあるんですね。
資料の十二ページをごらんください。
約二・四兆の収入があります。
毎年二兆四千億。
労災保険では一兆一千億。
事業者が負担をしています。
それの積立金が莫大にあるんですね。
そして労災保険の勘定の積立金の額を両方合わせて教えてください。
お願いします。
雇用保険特別会計だけで。
莫大な積立金があるんですね。
いろいろな事業をしているんです。
私のしごと館というのをこの特会でつくった。
無駄遣いをしてしまった。
自治体も使い切れずに数百億が溶けちゃった。
こういうところです。
国民に増税を強いています。
質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
維新の党の松野頼久でございます。
前に進めることだというふうにおっしゃっています。
少し数字を拾ってみました。
これが十月の二十八日時点での国会での審議時間です。
七時間程度。
質問に入りたいと思います。
七―九の数字を見て判断するというふうにおっしゃいました。
この十月に入ってからいろいろな数字が上がってきています。
全産業で最近の業績判断が悪化。
景気の現状を示す指数が二カ月ぶりに低下。
「足踏みを示している」から「下方への局面変化を示している」。
二カ月連続マイナスである。
去年の七月からことし八月まで十四カ月にわたって毎月下がり続けている。
数字がどんどん出てきているわけですね。
半年か一年程度延期することを検討するべきだというふうに共同通信のインタビューに答えていらっしゃいます。
実態の景気がよくなったという声は余り聞かれないんですね。
現時点でのお考えを聞かせていただきたいと思います。
決して景気がいいわけでもない。
いろいろな消費者物価が今どんどん値上がりをしている。
いろいろな生活物資もそう。
大変苦しい状況だと思います。
やらなければいけないことがあると思う。
この強い姿勢ではないかと思います。
議員定数三割削減に関する法律というのを去年の五月十六日に国会に提出をいたしました。
こういう法案も出させていただきました。
ことしの四月二十四日に提出をいたしました。
十月一日分から公表するということに踏み切りました。
国会を通らない。
総理の御答弁をいただきたいと思います。
きちっと国会が身を切る改革をやろうじゃありませんか。
そこの御協力をお願いしたいと思います。
行政改革について伺いたいと思います。
基金というのをたくさんつくっています。
何年度かにわたって使い勝手のいい役所の財布という見方があります。
全く補正予算の趣旨と基金の趣旨が真逆のことをやっている。
今まだ四兆三百六十億六千六百万円という巨額な基金が残っています。
莫大な金額がまだ基金として積み上がっているんですね。
会計検査院が今まで随分指摘をしています。
ここで三百四十二億等の巨額の不用が指摘されているわけです。
行革の立場からどのような方策をとるべきか。
その辺の感想はいかがでございましょうか。
しっかりそこはチェックしていただきたいと思います。
一つ事例を挙げさせていただきます。
資料をお配りしました。
十一ページをぜひごらんください。
津波・原子力災害被災地域雇用創出企業立地補助金という基金です。
合わせて千七百三十億をここの基金に積んだ。
ポストしかないんですね。
事務所を借りましたと。
ちょっと高級なレンタルオフィスですよ。
ここに千七百三十億ものお金を管理させているという感覚が私にはちょっと理解できないんですね。
担当大臣の経産大臣にお答えをいただきたいと思います。
資料十一についているレンタルオフィスですよ。
資料の八をごらんください。
基金の応募要項というのがあります。
どの団体を基金管理団体に選ぶかという公募のときの公募の要項です。
決算報告は出ているんでしょうか。
資料の二を見てください。
企業導入の方策調査を重点的に行いと。
この団体が。
あり得ないじゃないですか。
もう一回答弁ください。
「本法人は」と書いてあるんですよ。
設立されていない法人がこんなにたくさんの事業をやっているわけがないじゃないですか。
個人に基金の管理を頼んでいるわけじゃないんですよ。
法人ですよ。
もう最初から落とすことが決まっていたとしか思えないんです。
次のページをめくってください。
「地域振興を推進するための基金管理事業」と書いてあるんです。
基金管理をやるんだといって定款に書いてある。
雇用の創出等地域経済活性化につながる基金管理事業を実施します。
この基金の目的である基金管理業務が書き込まれた定款を添付して申し込んでいるんですよ。
まさにできレースですよ。
千七百三十億という大きな巨額の金額を落とすことを決めているかのような定款が添付されている。
どうですか。
寸前の段階で定款を書きかえて応募しているわけじゃないですか。
こういうやり方なんじゃないですか。
もう一回お答えください。
千七百三十億ですよ。
千七百三十億。
ここは。
私も現地に行ってきましたけれども。
ポスト一個ですよ。
まさにこの基金の趣旨と全く同じような文言を定款に入れて応募している。
実際ここが受注をしている。
こんなの。
このテレビを見ている国民の皆さんは不信感を持っていると思いますよ。
相変わらず天下り団体がたくさんひしめいています。
全国の国管理の空港の駐車場を独占して運営している会社があるんです。
私が平成十八年に国会で指摘をさせていただいたときは二十三。
五つは手放しました。
六十二億九千四百万の駐車場収入がある。
駐車場管理だけでもうかるんです。
幹部三名。
天下りの団体なんですよ。
利益を三十億以上上げている。
相変わらず残っているんですね。
お答えいただけないでしょうか。
幹部はみんな国交省ＯＢなんですよ。
百七十七名中四十数名が国交省ＯＢ。
ＯＢを養うための利益が間違いなく出る団体なんです。
昭和三十三年に当時の大蔵省が出した通達があります。
相手方は「公募により選定するものとする。
」ということです。
公募はなさいましたか。
公募をされましたかと聞いているんです。
今でも。
通知違反の状態で今も経営しているということですよ。
こういう団体を私はきっちり整理をしなければいけないのではないかと思います。
もう一つ。
経産省に伺いたい。
いわゆるＪＯＧＭＥＣが所有している海洋資源調査船の白嶺という船です。
資料でいうと二十四ページに写真がついています。
毎年の業務委託費は大体幾らぐらいですか。
業務委託をしている会社はどこでしょうか。
出身を教えてください。
こういうことなんですよ。
経産省ＯＢが歴代社長を務めている会社が受注しているんですよ。
こんなことがたくさん起こっている。
こういう天下りの問題。
来年からもここに受注させますか。
行政がやるべき仕事ではないかと思います。
独法の公開資料を全部集めて計算をしました。
金銭信託等の財産として九十八の独法の中に今たまっているんですね。
少しでも増税しなくてもいいように行政改革を徹底的にやる。
消費税増税をしなくてもいいぐらいの無駄遣いは掘り出すことができるんじゃないかと思いますよ。
こういう努力が必要だと思います。
来年十月に消費税増税をすることには現段階では反対です。
私からの質疑を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
維新の党の松野頼久でございます。
被害に遭われた方に心からお見舞いを申し上げる次第でございます。
質問に入らせていただきたいと思います。
総理はこれをいつ決断されるつもりでありますか。
今回の国会の会期は十一月三十日までということです。
ぜひ御答弁いただきたい。
お願いします。
ぜひそれは議会での審議をしっかりお願い申し上げる次第でございます。
身を切る改革というのが必要なのではないでしょうか。
当時は安倍総理はまだ野党の自民党の総裁でした。
次の国会で国会議員定数の大幅な削減を約束されたのではないでしょうか。
いまだに国会議員定数の大幅削減はできておりません。
ぜひそれを御答弁いただきたいと思います。
これはちょっと大変な答弁だと思います。
いずれにしても……（発言する者あり）ちょっと黙ってください。
ちゃんと聞いてくださいよ。
今言ったじゃないですか。
もうほぼ固まっているんですよ。
これをまずやることをぜひこの場でお願いする次第でございます。
三割削減の法律を出しました。
寄附をしても還付を受けない法律を六月の十三日に提出しました。
議員歳費の三割削減の法案を二〇一四年四月の二十四日に提出させていただきました。
今動いているところです。
我々も。
いかがでしょうか。
国会議員定数が大幅削減が決まる前に解散することはありませんね。
行政改革についてお伺いをしたいと思います。
行政改革についての所信を伺いたいと思います。
大変いい答弁をいただきましてありがとうございました。
これから個別の案件について伺いたいと思います。
一二・九％増ということで要求をされています。
資料をお配りしたこの一枚目を見ていただきたい。
公共事業費の未消化が十六兆円あるということです。
果たしてこれは消化できるんでしょうか。
お願いします。
ちょっとよくわけのわからない答弁ですけれども。
各自治体に対して財務省が通知を送っているという記事もありました。
一体本当に受けられるのか。
ただ発注することが目的になっているんじゃないかというふうに思います。
個別の案件で申し上げます。
復活されましたね。
伊賀の川上ダム。
総事業費。
伊賀の川上ダムが千百八十億円。
これに関して指摘をされたことはありますか。