おはようございます。
民進党の初鹿明博です。
安倍総理に質問をさせていただきます。
そういうことを質疑を通じて明らかにしていきたいというふうに思います。
真摯にお答えいただきますようにお願いをいたします。
そういう質問をいたしました。
介護離職をむしろふやす方向の政策を推進しようとしているとの批判は当たりませんと。
かなり語気を強めて答弁しましたね。
私はどうしても理解できないんですよ。
介護サービスを縮小していくわけですよ。
どうしてそれで介護離職がゼロに向かっていくのか。
この理由をまずお答えいただけないでしょうか。
介護の軽度者向けの給付の縮小を検討しろと。
発信元は官邸サイドなんじゃないですか。
介護離職ゼロは。
総理の基本政策中の基本政策じゃないですか。
何回選挙をやったんですか。
この介護離職ゼロですよ。
言っていることとやっている方向が真逆である。
おかしいんじゃないですかということを総理にお伺いしたいんです。
わかりますか。
それだけじゃありません。
これはいつ発表になったんでしょうか。
いつ新三本の矢を打ち出したかをちょっとお答えいただけないでしょうか。
これは去年の秋なんですよね。
二〇一五年の秋。
二〇一五年の春の介護保険法の改正でどういうことが起こっているのか。
えっと。
この四月の介護保険の改定というのは何だったんだろうか。
わかりますか。
私が言っているんじゃないんですよ。
認知症の人と家族の会が行ったアンケートについて読み上げさせていただきます。
二〇一五年に介護保険法が改正になりました。
実際に介護を利用している人や家族はどう言っているか。
要介護一の妻を在宅で介護中。
体調を崩したときどうなるのか不安。
今回の制度改悪は納得できない。
要介護二の夫を在宅で介護中。
市町村によって福祉制度に格差があるのは納得がいかない。
何もない市町村もある。
すぐ入れる施設があるのか心配だ。
要介護五の夫が特養入所中。
月七万円の負担増。
年金だけでは生活ができないためにパートに出ている。
要介護五の妻が特養入所中。
月十一・三万円の負担増。
十年はもたない。
もっと深刻なのもありますよ。
月〇・八万円の負担増。
利用回数を一回減らした。
自由にお金が使えなくなった。
大変苦しんでいる。
今に至っているんですよ。
そういう指摘をさせていただいているんですよ。
要介護状態の人というのはどういう人だか御存じですか。
常時介護を要する状態なんですよ。
認知機能の障害等により予防給付の利用について適切な理解が困難である状態。
これが要介護一です。
日常生活動作についても部分的な介護が必要となる状態。
食事や排せつや入浴ですね。
二ではいるんですよ。
二の人で認知症の人もたくさんいるんですね。
二で軽い人の方が家族は大変なんです。
なぜだかわかりますか。
お答えください。
そうですね。
要介護については今議論の最中です。
今ここで指摘をさせていただきたいんですよ。
つまり市町村事業に移ったんですよ。
安倍総理はこう言っているんですよ。
引き続き介護保険の地域支援事業の対象としている。
保険給付の対象外ではあるんですよ。
そこは全然違うんですよ。
二でもやるんですかということを私は問いたいんです。
二の方は徘回等があって大変だというお話がありました。
そうなんですよ。
家族がなかなか目を離せないんです。
隣で八十六歳の祖母が一人になりました。
家にカニ缶が五十箱ぐらい届いたこともありました。
それでやっと要介護二でした。
家族が見られなくなったら生活は成り立たないですよ。
間違って必要のないものを買ってくるのを防ぐような買い物をするんですか。
これは本当に基本的なことですよ。
お答えください。
それを聞いているんですよ。
これは本人ができるんですか。
本人ができないから介護保険のこのサービスを使っているわけですよ。
これをカットしたら家族がやることにならざるを得ないじゃないですか。
それを介護離職というんじゃないですか。
介護離職ゼロの方向と真逆になりますよということを指摘させていただいているんです。
私たちもやっていることはやっていると言いました。
サービスつきの高齢者住宅をふやしている。
これは確かにそうだと思いますよ。
やはりお金が高いんです。
低所得者の人は入れない。
国民年金だけの人は入れないんですよ。
二の人は入れません。
入れなくなりました。
三以上です。
それだけじゃありません。
特養というのはユニット化をどんどん進めています。
生活保護の人はそこには入れないんですよ。
身寄りのない人はどこで生活すればいいんですか。
それがまずは介護保険のそもそもの理念だったんですよ。
それがどんどんどんどん違う方向に崩れていこうとしている。
そのことが重要だと思いますよ。
読んでみてくださいよ。
福祉用具国民会議とかそういうところから要望書がたくさん出ていますよ。
これを見てください。
このボード。
百二十五市区町。
これだけの自治体の議会で意見書が採択されているんです。
九月の地方議会が行われています。
この議会でもさらにふえるでしょう。
皆さん方もわかっていますよね。
第一党になっていますか。
ほとんど自民党さんじゃないですか。
違いますか。
残念ながら。
改悪が進められたら困ると思っているんですよ。
そういう自治体の側もみんな思っていますよ。
どうなっているか。
そうじゃないところはどうするんですか。
自治体間格差がどんどん広がるじゃないですか。
地方自治体に一部財源をツケ回ししているだけじゃないんですか。
私は正しいやり方だとは思いません。
両立しないので。
介護離職ゼロを掲げるなら検討をやめてください。
検討をやるなら介護離職ゼロを掲げるのをやめてください。
どちらかにしてください。
二の生活援助サービスを切るような軽度者切りはやらないでいただきたいとお願いをいたします。
終わります。
きょうは皆さんお疲れさまです。
民進党の初鹿明博です。
今一番注目を集めていると言ってもいいオリンピックの問題について少し質問をさせていただきたいというふうに思います。
こちらをまず中心に取り上げさせていただきます。
三つの会場の見直しが提案をされました。
七倍ですよ。
三百二十一億円が二倍の六百八十三億円。
有明アリーナも百七十六億円が四百四億円の二・三倍。
この三つの施設だけでも五百六十六億円が千五百七十八億円と三倍にもなっているんですね。
国民の皆さんも驚いていると思います。
そういう発言をされているんですね。
目先の施設の費用が膨らんでいるからやめようでは問題の解決にはならない。
ちょっと人ごと過ぎるんじゃないかなというのを感じたんですね。
把握をしている必要があるんじゃないかと思うんですね。
担当大臣。
それで初めて知ったということですよね。
そういう理解でよろしいんですか。
東京都から報告を受けたりしているんですか。
国民みんなの思うところなんですよ。
去年通りましたよね。
法律の第一条に何て書いてあるか覚えていますか。
「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。
びっくりしたんですよ。
国家的にですよ。
報告も受けていなかった。
私は非常に問題だと思うんですよ。
違いますか。
立候補ファイルを見ましたよね。
国が最終的な費用負担をしなきゃならなくなるんですよ。
国が全く予算の総額を把握していなくてどうするんですか。
負担するのは誰ですか。
国民ですよ。
国民が税金で負担をすることになるわけです。
国民が納得できますか。
納得できないと思うんですよ。
この金額は幾らですか。
二〇二〇年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の開催等に二百六億円と書いてあるんですよ。
二百六億円と。
二百六億円なんですよ。
きちんと把握をしておいてもらいたいんですよ。
東京都の調査チームによると三兆円になるという試算が出されているんですよ。
森会長が二兆円を超すと言いました。
去年の冬の段階で一兆八千億円ぐらいだと言われていた。
今度は三兆円。
本当に。
このオリンピックの開催経費の総額は幾らになるんですか。
ちょっと待ってくださいよ。
担当大臣ですよ。
オリンピック・パラリンピックの関係閣僚会議というのをつくったんでしょう。
東京都と組織委員会が決めてからじゃないとわからないというのはどういうことですか。
これをはっきりさせてください。
今の段階での見積もりを出してください。
遠藤国務大臣も当時答えられていなかったんですね。
そこに集中したいということだったんですよ。
そろそろきちんと試算しましょうよ。
とってきていただきました。
国は責任を持っていない。
国家的に重要なスポーツ競技大会ですよ。
総額でどれぐらいかかるかわからない。
国が最終的には負担をするんですよ。
国民が負担するんですよ。
今の段階で見積もれません。
そうですねとなるんですか。
ならないですよね。
いかがですか。
見直さないという前提での試算はできるでしょう。
できますよね。
ぜひ理事会できちんと資料を出してもらうように要求していただけないでしょうか。
何でこんな事態になってしまっているかということですよ。
社長も財務部長もいないと。
誰が責任者だかさっぱりわからないということですよね。
新国立競技場ですったもんだありましたね。
すったもんだありました。
誰が白紙撤回しましたか。
答えてください。
安倍総理が最終的な判断をして。
その判断は間違っていなかったと思いますよ。
立候補ファイルに書かれていたのは千三百億円程度だと。
今度は二千五百二十億円になる。
開閉式の屋根を後からつけなきゃいけないということになった。
文科省の中で。
これは決定したんですよ。
それを当時の文科大臣も決めたんです。
覚えていますか。
ＪＳＣは三十二億九千四百万円で契約をしているんです。
十七日になって総理大臣が白紙撤回をする。
責任者がはっきりしないからこうなるんじゃないんですか。
それが必要なかったと思いませんか。
司令塔をどうするかということは非常に重要だと思いますよ。
国じゃないですか。
ちょっと答えてもらえますか。
本当にそういう担当なんですか。
それだけなんですか。
本当にそれだけでいいんですか。
本当に大丈夫かなと思うんですよ。
「大規模かつ国家的に特に重要なスポーツの競技会」と書いてあるんですよ。
国家的に重要なスポーツ競技会だから国がバックアップをしていきましょうということになっているわけですよね。
開催経費についても最終的に国が財源をしっかり持つということになっているわけですよ。
総額が幾らになるのかわからない。
国の負担も今後幾らに膨らむのかもわからない。
国が責任を持ってやっていると言えるんですか。
今のこの答弁を聞いていて。
国が最終的に予算をこれは全部負担をすることになるわけですよ。
求められたら全額負担をするんですか。
非常に受け身に聞こえるんですよね。
それでどうするんですか。
そして開催に当たってどういう問題があるのかをきちんと把握する。
そういうところがないと困るんじゃないんですか。
非常に困ると思いますよ。
大臣になってから。
全くないんですか。
全く東京都の担当者と話をしたことはないんでしょうか。
オリンピック・パラリンピックを開催するのに一番責任を持つのはどこなのかということをはっきりさせましょう。
国なのか。
その上で国がどのようなかかわりを持つのか。
開催にかかる経費について誰と誰と誰が協議をして決めていくのか。
そういうことを決めましょうよ。
三倍になりますよ。
社長もいなければ財務部長もいない。
経理課長もいないような状況ですからね。
わかりますか。
何か答えるようですから。
やはり総額が幾らかわからないと何にもわからないような気もするんですよね。
国で関係省庁会議をやっていますよね。
今までに。
済みません。
今のところは。
今後予想される省庁はありますか。
何でもオリンピック・パラリンピックの関連だといって予算がつくことにもなるんじゃないかと思うんですよ。
落札率が九九・九九％で落札しているような施設もあるんですよ。
やはりこういうのもきちんと見るようなそういう組織は私は必要だと思います。
ロンドン・オリンピックも同じように予算がどんどんどんどん膨らんでいっていたんですね。
そこが総合的に予算の管理や進行管理を一元的に担うということをやりました。
一元管理をする組織。
検討してください。
責任の所在が曖昧になると思います。
私の質問を終わらせていただきます。
維新の党の初鹿明博です。
お忙しいところお時間をとっていただきまして本当にありがとうございました。
本当に肌で実感しているんだなというのを感じているところです。
子供のころからよくプロレスを見ていたんですね。
一月四日の東京ドームに毎年のように行っていました。
こういう政治の場に来て一緒に仕事できることを大変うれしく思っています。
マスコミでも各社報道をしていただいております。
流山や柏市も廃止をするというような流れができてきております。
危険だから一律にやめるというのはどうなんだという御意見が出ているのも事実であります。
やはりちょっと誤解があるのかなと思うんですね。
大臣もそうだというふうに思います。
組み体操をずっと進めてきた先生の動画を見たんですね。
いろいろなわざを動画で紹介しているんです。
その先生はかなりこの一律禁止のことを批判しているんです。
おもしろいことを言っているんですよ。
できる集団かを判断してやるかやらないかを決めてくれと。
なかなか指導できる教員は少ないだろうということにつながってくるんだと思うんですよ。
高い段数のものとか危険を伴うようなものを実施するのはやはりなかなか難しいんだろうなということをかえって感じるような中身でありました。
一律禁止はするなという主張をされている社説がありました。
「明らかな危険を伴う演技の強制が許されないのは当然だ。
タワーで三段といった高さ制限の目安を自治体などで設けて各学校の判断基準とする必要はあるだろう。
低層のピラミッドでも負傷することはある。
何もできなくなりはしないか。
」というふうに言っているんですね。
全てのスポーツは何らかの危険を伴う。
そうじゃないでしょうみたいな主張なんです。
恐らく大臣もそういうふうに受けとめていただいていると思うんです。
なぜここまで文科省が口を出していくことになったのかということを丁寧に説明する必要があると思うんですね。
なるほどなとわかってもらうということが重要だと思います。
いかがでしょうか。
非常に丁寧な答弁をありがとうございます。
私もこれは非常に重要だと思っています。
誰も疑問に思わなかったのか。
どういう事故が起こっているのかということを現場の先生たちが恐らく知らなかったのではないかなと思うんですよ。
ぜひ前向きな見直しをお願いしたいと思います。
次の問題に行きます。
教科書の問題です。
その数が何と四千人にも上るという驚くべき事実が明らかになったわけであります。
この件についてどのように感じているのかということをお聞かせいただきたいと思います。
そういう御発言だったと思います。
意見を聞こうが聞くまいが。
私はこれはある行為だと思うんですよ。
それ以外には考えられないと思うんです。
大都市部に集中をしているということですね。
この都市部に集中しているということ自体を見ても明らかだと思うんですよ。
簡単に言えば。
それをやはり期待してのことだというふうに思います。
ぜひ御配慮いただきたいと思います。
もらった方の側にも私は非常に問題があると思います。
許されるべきものではないと思います。
これだけでも大ニュースになるような問題なわけですね。
私はきちんと厳しい処分をするべきだと思います。
来られているんですよね。
認められない行為なんですか。
そのことだけでいえば。
三十三条に信用失墜行為というのがありますね。
明らかにこれは信用失墜行為ですよ。
やはり疑念が生ずると思うんですね。
御見解をお伺いいたします。
はっきり言って。
決める人間が教科書会社からお金をもらっていたんだという事実が明らかになっているわけですから。
本当に厳しく処分をするべきだということをまず主張させていただきたいと思います。
気持ちは一緒だというふうに思います。
こういう教科書をめぐる不祥事というのはもうずっと前から繰り返されているわけですね。
三重県の尾鷲市の教育長が教科書会社の担当者から現金を受け取って逮捕されているという事件があったわけです。
六年に廃止をしちゃっているんですね。
これがもしかしたら間違っていたのではないかなということを私は感じているんです。
ルール違反まで踏み込んでしまったのではないかというふうに思うんですね。
いかがでしょうか。
期間を見たら明らかなわけですよ。
教科書が完成するまでの間だと思うんですね。
教科書の中身をそこで決めていくわけですから。
これでどうなのか意見を聞く行為というのはあり得ると思うんですよ。
基本変わらないわけですね。
そこは期間できちんと見きわめる必要があるのかなと。
これは営業行為ですよ。
もうその時点で営業なんだというふうに私は考えていいと思うんですね。
新しい制度を考えていただきたいと思います。
御所見をお伺いしたいと思います。
よろしくお願いします。
どうもありがとうございました。
維新の党の初鹿明博です。
そのおさらいから入らせていただきたいと思います。
どうもお疲れさまです。
五日の予算委員会で組み体操の事故について取り上げさせていただきました。
連日のようにマスコミ各社に取り上げていただきました。
あした超党派で議員連盟を設立する運びとなりました。
大臣に対して申し入れを行いたいというふうに思っております。
特にタワーやピラミッドで段数制限をするということが幾つかの自治体で行われております。
そういう指摘をさせていただいたわけであります。
そういう発言をされております。
春の運動会が多いんですよね。
大体の学校は運動会の競技種目を決めてくると思うんですね。
やはり年度内にきちんとした方針をつくることが必要なんではないかなと思います。
住んでいるところによってばらつきがあったらいけないと思うんですね。
そういう環境を整えていくことが国の役割ではないかと思います。
国が各自治体の教育委員会に対してとやかく言うのはいかがなものかと思うところも私はあります。
子供の安全については別だと思うんですね。
その方針の方向性についてお答えをいただきたいと思います。
ありがとうございます。
組み体操について調べたのは。
二段タワーの練習中に落ちて小学校六年生が死亡している事故がありました。
こういう事故もありました。
そういう事故が実際にあるんですよ。
つい先日話を聞いたばかりなんですね。
本当に実際に新聞でもニュースになっていました。
きちんとした対応をしていただきたいとお願いをさせていただきます。
次の質問に移らせていただきます。
私も同じ国会議員として非常に情けないなという思いを持っております。
女性の活躍に本当に水を差すような話ではないかなというふうに思うんですね。
金曜日に。
発言が事実だということで撤回をしたと答弁をしております。
そのメモを今示すことはできますか。
皆さんに配れますか。
理事会で協議をしてください。
これはきちんと検証したいと思います。
実は持っているんですね。
どういう発言をしたのかも含めて質問をさせていただきたいと思います。
大臣はこう言っているんですよ。
改めて心からおわびを申し上げたい。
そういう理解でよろしいですね。
大臣はこう言っているんですよ。
環境省というのはエコだ何だと言っていればよかったんですけれどもと。
大臣になってもう五カ月がたとうとしているんですよね。
そういう気持ちで今まで大臣の職についてきたんですか。
いかがですか。
これはばかにしているような言い方じゃないですか。
これが職員は苦労していたかのような発言には聞こえませんよ。
しませんか。
どちらですか。
しないかと聞いているんですからね。
撤回をしないということですね。
次に行きます。
細野さんという環境大臣が一ミリシーベルトまで下げますと急に言ったんですと答えていますね。
反放射能派というのは誰を指しているんですか。
そして放射能の汚染について心配をされている方々も含んでの発言ですか。
この一ミリシーベルトというのは追加被曝線量ですよ。
その場にいたわけですね。
または可能性があると皆さん不安に思っているわけですよ。
これ以上被曝がないように最低限の基準にしてくださいという思いが強いわけですよ。
そういう気持ちをちゃんと理解されているんですか。
わあわあ騒いでなんていう発言をできるはずはないと思うんですよ。
後で撤回したからそれは思っていなかったということにはならないんですよ。
そのことは自覚をしていただきたいと思います。
科学的根拠がないと発言をしましたね。
撤回をしました。
丸川大臣はこの追加被曝線量が一ミリシーベルトに決まった根拠について御存じだったんでしょうか。
根拠を知っていたんですか。
ちょっと答えてください。
もう一回答えてください。
イエスかノーかで。
根拠があるかないかを聞いているんです。
もう一回答えてください。
これは重要な問題ですよ。
福島の復興は何よりも優先的にやらなければいけない問題ですよね。
そうですよね。
重要な問題じゃないですか。
あなたは。
何をやっていたんですか。
こう言っているんですよ。
うそをついたんですか。
その下に政策的な判断もあって決めている。
根拠は。
根拠なく決めたと。
誰にも相談なく決めたと。
これは事実じゃないですよね。
誰にも相談しないで大臣一人で決めたのかどうかということを聞いているんですよ。
そんな決め方は組織としてしないですよね。
環境省としてきちんと組織決定をしているわけですよね。
これを誰にも相談しないでと言うのは言い過ぎじゃないですか。
違いますか。
私から大臣がどういう気持ちで発言したのか言いますよ。
これは選挙の応援に行ったんですよね。
当時の環境大臣はとんでもないという印象を聴衆の人たちに植えつけるためにこういう発言をしているんじゃないんですか。
あなたは。
大臣が自分の職務に関係することでこのようないいかげんな発言をして国民に間違った印象を持たせるというのはいかがなものかと思いますよ。
次の問題に行きます。
発言を撤回していない部分でも大変問題な発言をしているんですね。
メディアについてです。
そういう発言をされているんですよ。
そのとおりでいいんですか。
そういう考え方なんですか。
こう言っているんですよ。
自分たちが今までやってきたことを恥ずかしいなんて思えば自民党から出たいと言うと思いますよと言っているんですよ。
相手の方がメディア出身の方なんですね。
自民党から出るというのは自分のことだと思いますが。
丸川さんは報道機関に勤めていたときにやってきたことを恥ずかしいと思っているということだと思うんですね。
今報道機関で働いている人は恥ずかしいことをやっているということをここで言っているわけですよ。
そういう考え方なんですね。
言葉が軽いんですよ。
それで相手をおとしめようとしている。
いかがなものかと思いますよ。
私は直ちに更迭をするべきだと思います。
終わりにいたします。
維新の党の初鹿明博です。
安倍総理に初めて質問をさせていただきます。
馳大臣に組み体操の問題について質問をさせていただきます。
非常に今注目を集めております。
マスコミや地方議員の方も含めて多くの方がお集まりをいただきました。
本当に今注目をされている案件であります。
文科省として段数制限をした方がいいんじゃないかという質問をさせていただきました。
ピラミッドは五段までという段数制限をすることを決めました。
お母さんとも直接お話をしてきました。
これは段数制限ではないなと。
それは撤回します。
もう中止にすべきだというふうに私は思いました。
三段でも頭蓋骨骨折になるような事故になっているわけですよ。
もはや段数制限じゃないんですね。
そういう答弁をされているんですね。
親がうるうるするために子供の安全を犠牲にしていいんですか。
子供がその間にけがをしていいんですか。
いいはずはないですよね。
これを中止しなきゃいけない理由を幾つか御説明します。
頭を打てば大きなけがになる。
考えてみてください。
二週間か三週間ぐらいしか練習しないんですよ。
三週間で毎年毎年八千件。
場合によっては死亡になるかもしれないような大きな事故になっているんですよ。
そういう状況にあります。
これは五段とか十段のピラミッドとかだと一つなんですよ。
三十人だったら五個になるんですよ。
六十人だったら十個になるんですよ。
そんなに先生はいませんよね。
事故になっているのは本番じゃありません。
練習中で九六％だそうです。
九六％は練習中です。
サポートする人間が少ないです。
そういうときに事故が起こっている。
そのことをきちんと認識しないといけない。
教育的な効果が本当にあるのかどうかも定かじゃないですよね。
ピラミッドの下にずっといて我慢している子はおもしろくないですよね。
上に乗る子は積み上がるまでずっと待っている。
どこに教育的効果があるのかな。
サッカーも多いですよ。
その後の展開があるじゃないですか。
そういう趣味になるかもしれない。
たった一日の運動会のために命をかけてまでやることなんですかということなんですよ。
私はやめた方がいいと思う。
学習指導要領に記載されていないんですよ。
それをわざわざ親が感動するためにやるものなんですかということを私は問いたい。
何かしなきゃいけないと思いますよ。
結果として事故が起こったらどうするんですか。
子供の安全が住んでいる地域によって違っていていいんですか。
私はいけないと思います。
もうやめましょうよ。
たった一日の運動会のために子供を犠牲にすることはやめようと決断してください。
多くの事故が本人の問題ではなくて起こっているんですよ。
上にいる子は地面に足がついていないんです。
誰かの上に乗っているんです。
土台が崩れて上の子が落ちるんですよ。
その上に立っている子が本人の責任じゃなく落ちるんです。
そのまま真後ろにばあんと倒れていく。
対処できますか。
投げられるときに何とか踏ん張ったり自分で防御をしたりすることはできるかもしれません。
組み体操はそれができない。
起点で大きな事故になっていることもあるということもつけ加えさせていただきます。
今年度中に決めてください。
また春にも運動会があるんですからね。
運動会があるんですよ。
今度は本当に大きな事故になったらどうしますか。
四月にはもう練習が始まりますからね。
三カ月の話ですよ。
今年度中にきちんとした結論を出すということをお約束ください。
ぜひよろしくお願いしますね。
きちんとやってください。
質問をさせていただきます。
参議院の決算委員会での議事録を配付させていただいております。
黒く四角で囲ませていただいております。
」国民から吸い上げたものと答えているんですね。
私も動画を見て耳を疑いました。
吸い上げたものだと言っているんですよ。
そういう意識なんですか。
辞書で調べてみました。
総理。
「他人の利益を取り上げて自分のものとする。
」と書いてあるんですよ。
税収というのは国民の利益を取り上げて政府のものとするものでありましてということになるわけですよ。
そういう理解でいいんですか。
そういうことじゃないですよ。
本音の話をしているんですよ。
本音で言ったんでしょう。
そういう意識でいるということのあかしだと思いますよ。
失言だと思うんだったら訂正すればいいじゃないですか。
これは言葉として不適切ですよ。
不適切だと思いますよ。
違いますか。
国民が選んだ代表が国の運営に使うために預かっているものだという意識ですよ。
お預けしているんですよ。
政府もそういう姿勢でいなきゃいけませんよ。
吸い上げた。
辞書をちゃんと見てくださいよ。
「他人の利益を取り上げて自分のものとする。
」と書いてあるんですよ。
お金に関して言えば。
言葉を正確に使ってください。
撤回してください。
国語の授業をもう一回勉強した方がいいんじゃないかというふうに感じますよ。
言葉はきちんと使いましょう。
ちょっと次の質問に移ります。
アベノミクスの果実を一体誰が享受しているのか。
本当にこれが再分配に回されているのかという視点で幾つか質問をさせていただきます。
大きな果実を生み出しました。
」と自信満々に発言をされています。
その果実がどれだけ国民に分配されているかということなんですよ。
幾らか御存じですか。
わかる方いますか。
わかりますか。
わかりませんか。
資料をごらんになってください。
一番の方は五十四億七千万円です。
五十四億七千万円です。
前年比で。
五十四億といったら年収五百万円の人が千人雇用できる金額ですよ。
それぐらいの大きな金額ですよ。
非常に役員の方々の報酬のアップがすごいです。
二十五倍とかですからね。
前年比で百五十億円増となっているわけです。
役員に対する報酬はふえております。
役員の報酬とは別に株の配当の収入があるわけですよ。
株の配当で九十二億円以上得ているわけですよ。
九十二億円得ているわけですよ。
そういう大企業の役員だとか所得の高い人たちに相当数流れている。
次の資料を見てください。
二％ですよ。
労働者は。
二〇一五年。
二％台ずつしか上がっていない。
このように役員の方々は莫大な伸び率で報酬が上がっている。
二十万円の新入社員の人だったら四千円ですよね。
一回居酒屋に行ったら終わり。
手取りになったらもっと少ない額しか給料は上がっていないんですよ。
そうじゃない人たちはそれだけもらっている。
そうじゃないところにはなかなか行っていないという事実をこれは示しているわけじゃないですか。
二％というのは大企業の人たちですよ。
実質賃金的には下がっているという実感なんですよ。
このアベノミクスの結果を総理はどう思いますか。
これが本当に国民に還元されていると思っていますか。
果実の分配の仕方が間違っているんじゃないんですかという趣旨のことを言っているんですよ。
わかりますか。
若年の貧困層に対して何の対策を打っていますか。
子供のいない非正規で働いている若者に対する支援はほとんどやられていないですよ。
この国の少子化なんて全く解消できませんよ。
それは子供がいたらうれしい。
圧倒的な貧困な状態にある人たちは何の恩恵もない。
本当はそういうところにきちんと分配をするのが政治の役割なんじゃないんですか。
次の質問に移ります。
自民党の皆さんだって享受しているんですよ。
どんどんふえているじゃないですか。
どんどんふえていますよ。
一三年度は四〇％以上増加して十九億五千万円ですよ。
一四年度は一三％アップして二十二億一千万ですよ。
一二％アップですよ。
六倍もアップしているじゃないですか。
これを皆さんはどう思いますか。
その見返りに法人税の減税をする。
国民に対しては消費税を上げる。
そういうことをして庶民を痛めつけているわけじゃないですか。
庶民は。
このように皆さん方はどんどんどんどん献金をもらって。
これで。
恥ずかしいと思いませんか。
お答えください。
ありがとうございました。
ありがとうございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
そちらの方から質問をさせていただきたいと思います。
生活保護の受給者がまた過去最高を更新したというお話でございました。
生活保護の不正受給が四万三千二百三十件と過去最高を更新したというふうに出ておりました。
割合は全体の〇・五％程度だということなんですよね。
後で指摘をされてという方が多いんじゃないかと思うんですよ。
全体のイメージを悪くし過ぎるのでよくないんじゃないかなというのをまず御指摘させていただきたいと思います。
判明したものが多いんじゃないのかなというふうに思うんです。
なかなかそこは難しいんじゃないかというふうに思います。
なかなか難しいものだと思うので。
日常的にきちんとケースワーカーの方が生活をしっかり見ていくような体制ができるというのが私は好ましいんだと思うんですね。
それに対してほかの人たちからの批判が出ているんじゃないかと思います。
私はそれがいいとも思わないんですね。
そういうお金の使い方から抜けていくことができるんじゃないかと思います。
御見解をお伺いいたします。
私は二十三区なんですね。
全く不十分だということを少し頭の中に入れていただきたいなと思います。
さらなる御検討をいただければというふうに思います。
次の話題に移ります。
何点か質問させていただきたいと思います。
そういう指摘がございました。
一般就労したということで等級が下げられたというお話を最近頻繁に聞くんですよ。
お聞かせください。
就労をもって判断することがないように徹底していただきたいなというふうに思います。
それで卒業してというケースが今非常にふえてきているんだと思います。
手帳を持っていない子たちなんですね。
手帳がないけれども自閉症だったり発達障害だったりしてコミュニケーション能力のなかなか難しい人たちの方が日常生活が難しかったりするんですね。
そういうことをきちんと判断をして年金の支給決定もしていくことが私は非常に重要だと思うんです。
そういう日常生活の状況を親とか本人だとかにきちんと確認をしてこれから支給決定をするという旨の答弁をたしかされていたと思うんです。
福祉の事業所などは本人とかかわりをずっと持ってきているわけですよ。
相談支援事業所に行ってサービス等利用計画をつくってもらうということになっているわけですよね。
その障害者にずっと寄り添っている人たちができるわけですね。
もう少し的確な認定につながっていくんじゃないかと思います。
年金の方の認定医の人が診断書ベースで判断をするわけですよね。
自分で全部トイレとかできますよ。
ズボンを全部下げてお尻を出してしてしまう子とかがいるわけですよ。
やはりちょっとクエスチョンなわけですよね。
ちゃんと御飯は自分で食べられますよ。
食べたそばから吐いちゃうというお子さんもいるわけですね。
支障があるわけですね。
いかがでしょうか。
家族で気づかないことというのはあるんですよね。
男子便所に入らないから。
初めて知ったと言われました。
二十を超えているお子さんですけれども。
トイレに一緒に行くことがないので気づかなかったと言うのです。
ちょっとそれも御理解いただきたいと思います。
障害者の雇用について少しお伺いします。
五十人以上になれば全て対象になっていくということであります。
四四・七％という数字になっておりました。
まずはそこをお聞かせください。
まだ達成していないところが一七％もあるわけですよね。
徹底していただきたいなと思います。
教育委員会の達成割合が非常に低いんですね。
市町村だと七九・五％になるわけですよ。
もう少し頑張っていただきたいなと思うんです。
教育委員会の職員は必ずしも教員だけではないですよね。
また用務員の人もいるわけですよ。
できない話ではないと思うんですね。
偏見や差別もなくなっていくことにつながるんじゃないかと思うんですよ。
学校の中に障害者の雇用が広がっていくということは非常に重要だと思います。
いかがでしょうか。
一言お願いします。
ぜひよろしくお願いいたします。
障害福祉サービスの報酬改定について少し御質問をさせていただきます。
実際にマイナスになっているところも多いわけですね。
非常に疑問なんですよ。
加算をとるのにかなりの書類をつくらなきゃいけないんですね。
事業所の中で研修をしていたら一銭にもならないわけですよ。
事業所には余りうまみがないものなんですね。
お聞かせください。
なかなか上げられないのは構造的なものなんですよ。
定員が決まっていますよね。
同じことをやっていれば同じ収入しかないわけですね。
やはり利益を取り崩すしかないわけですよ。
定期的にどんどんどんどん給料が上がるような体制がつくれるんじゃないかというのを提案させていただきます。
何かお答えはありますか。
きょうはこのあたりで終わりにさせていただきます。
どうもありがとうございました。
維新の党の初鹿明博です。
初めて質問をさせていただきます。
短い答弁で的確にお答えいただければと思います。
百六十一万八千百九十六世帯となったということであります。
まだまだ格差は拡大をしているのかなというのを感じるわけです。
現状の格差についての認識をお伺いしたいと思います。
税や社会保障による再分配後の所得の格差はおおむね横ばいで推移していますという答えをしているんですね。
ジニ係数の変化の資料を一枚目につけさせていただいています。
大体同じだなということを言っていると思うんです。
当初所得は広がっているんですね。
こちらも数字は上がっております。
ずっと上がっているんですね。
人が格差が広がっているのか縮まっているのかということを感じることだと思うんです。
お聞かせいただきたいと思います。
横ばいだからいいというものでもないんじゃないかと思うんですね。
貧困が多いという指標が出ていますね。
最下位になっているんです。
横ばいでいるのが必ずしもいいということではないというのをまず御指摘させていただきます。
所得の再分配で分配されるものというのは何がありますか。
年金が多分一番大きいと思います。
まず現役世代は受け取らない。
高齢者のものですね。
これも再分配です。
多く受けるのはほとんど高齢者です。
医療も圧倒的に高齢者の方が受ける率が高いんですね。
それ以外はほとんどないんだと思うんですよ。
若い低所得者の人たちはなかなかそれが解消できていない。
少子化なんですよね。
子供も産めないわけですよ。
私は非常に重要だと思うんです。
消費税が上げられました。
二〇一七年の四月には一〇％まで上がります。
低所得者ほど税の負担が重くなるわけですね。
給付つき税額控除等の低所得者に配慮した再分配に関する総合的な施策を導入するということが書き込まれたわけですよ。
軽減税率に偏っていると思うんです。
政府の中でどれぐらいされているのか。
どうでしょうか。
ぜひお答えください。
ありがとうございます。
給付つき税額控除の方が確実に低所得者対策になるんですよ。
所得の高い人もそうじゃない人も同じように安くなるんですね。
実は低所得者対策とは言えないんだと思うんです。
例えば生鮮食品を対象にするとします。
加工食品を食べている人が多いんですよ。
カップラーメンとかお弁当とか。
所得の低い人はインスタントラーメンとかを食べて高い税率を払うということになる。
これは若い人だけじゃないんですよ。
週の半分ぐらい御飯をつくっていたんですよ。
一番多いのが大体七十歳以上ぐらいの男の人ですね。
おばあちゃん。
私は非常に疑問です。
まず冷凍食品をたくさん使いますよね。
弁当は冷凍食品になる。
これも加工食品ですよ。
その議論をしていただきたいなというふうに思います。
所得の高い人の方がプラスになるようなものというのが幾つかあります。
医療費控除です。
実はこれは所得控除ですね。
五十万ですよね。
十万円ですよ。
百万円の医療費がかかっても戻ってこないんですよね。
私は明らかに違っているんじゃないかと思います。
所得の低い人は別の給付を受けることもできます。
そこも考えなきゃいけないと思います。
病気になっても給料をもらい続けられるような方なわけですね。
もう収入もなくなっている。
御所見を伺います。
所得控除といえば配偶者控除があります。
所得の高い人の方が税金が割り引かれる金額は大きいわけですね。
一〇％だったら三・八万円しか戻らない。
旦那さんの方の年収は高いんだと思うんですよね。
時代おくれになっているというふうに思うんです。
配偶者控除をなくすということについて御見解をお伺いしたいと思います。
現役世代の生活の実態に即したような改革に向かっていただきたいと思います。
住宅政策についてお伺いをします。
衣食住の中でもとりわけ住というのは非常に重要であります。
言うまでもないと思います。
当たり前ですけれども。
家があるというのは非常に重要なんですよ。
非常に乏しいなというのを感じています。
これは有期ですよね。
公営住宅に何度申し込んでも当たらないみたいな状態がありますよね。
ずっと住み続けられるわけですよ。
高い家賃を払って一人で暮らすということになっているわけですね。
これをどうするのかということなんだと思うんですよ。
東京でアルバイトをして十万円稼ぐ若者がいると思います。
だから生活保護になる。
これは人としてやむを得ないのかなと。
いいと言っているわけじゃないですよ。
いいと言っているわけじゃないですからね。
生活保護の手前でとめられるんじゃないかというのを非常に強く思うんです。
基礎年金しかもらっていない方もそうですよね。
だから生活保護になるという面もあるんだと思うんです。
建てかえの時期に入っています。
家賃を補助するような制度に切りかえていったらどうかなと思うんです。
年間で二百十六億円の節約になるという試算をしております。
日本で問題になっている空き家がありますよね。
低所得者に対する支援をすることができるということなんです。
国交大臣と厚生労働大臣の御所見を伺います。
検討をぜひ真剣にやっていただきたいと思います。
今までとは違う発想に立たなきゃならないんだというふうに思っているんです。
同じ住所のところにいるということで児童扶養手当が打ち切りになったということであります。
支給開始を始めるということになったそうなんです。
まずお聞かせください。
そういう認識でよろしいんですか。
きちんと厚生労働省も後追いで追っかけていっていただきたいと思います。
そちらの話題に先に入らせていただきます。
選挙に行ったよというお話をたくさんいただきました。
たくさん行ってくれたんですね。
意思確認ができないと言われて投票できなかったという人がいました。
それはだめだよというのは何となくわかるんですね。
どれかを指さすということで意思確認をするということだったんですよ。
写真だったら指させるのにという場合もあるんですね。
それぐらいの配慮はあってもいいんじゃないかなと思うんですよ。
市町村によって対応がばらばらだったというわけですよ。
やはり漢字をきちんと認識して覚えるということがなかなか難しい方もいると思うんです。
そういう方もたくさんいるんですよ。
きちんとした意思確認のできるようにぜひしてもらいたいなと思うんです。
そういう意思確認をする合理的な配慮をできるように徹底していただきたい。
御所見を伺います。