立憲民主党の逢坂誠二でございます。
どうぞよろしくお願いいたします。
総理に改めて確認をさせていただきます。
適正だと総理御自身の口でこれまで言ったことはないということでよろしいでしょうか。
御自身の考えとして適正だと言ったことはないということでよいかということを確認しているんです。
さきのような答弁をしたと。
みずから適正だと言ったことはないということでよろしいですか。
みずからは適正だということは言っていないということに理解をいたしましたけれども。
会計検査院から報告書が出ました。
この会計検査院の報告書はお読みになられましたか。
事務方から十分なレクを受けていただきたいとは思うんですが。
適切さについてはどのように判断なされるでしょうか。
傍観者のように見えるんですがね。
各省はこういう説明をしていますのでということも総理としては認識をしているということをこれまでも答弁している。
今度は会計検査院から適切ではないんだという報告が出た。
これまで各省から適切だと報告を受けていたことについてどのような御見解をお持ちになられますか。
この点についてはどうお考えですか。
両方に共通することがあると思っているんです。
その問題がある。
一つは行政の私物化という問題があると思っています。
これが非常に大きい。
これが二つ目の課題だと思います。
三つ目は何か。
その意思決定の過程におけるプロセスを跡づけできるような情報がほとんど出されないということ。
あるいはわかっている方がいるのにそのことを言わないとかですね。
いかがですか。
三点の問題があるということは御認識されているというふうに今の答弁で理解をいたしました。
それは多分十二月中にも決まるんだろうと思っています。
総理に申し伝えておきます。
その方針に今も変わりございませんか。
それは具体的にどういうことなんでしょうか。
そういうことではないですよね。
具体的な事柄として。
そうなんですね。
総理がまさにみずから説明しなければならないというふうに思います。
総理がこの問題について説明できる範囲というのは必ずしも多くないんだというふうに思うんですね。
総理自身が直接説明できるものではないと私は思っています。
それでよろしいですか。
ぜひ総理にお願いしたいことがあるんです。
きちんとわかるように説明しろという指示を出していただきたいわけであります。
いかがですか。
ありがとうございます。
その言葉を聞いて安心いたしました。
それでよろしいですね。
我々がいろいろお願いをしております。
これがことごとく今与野党の協議の中では実現をしていないわけであります。
失礼しました。
大変失礼いたしました。
申しわけございません。
訂正いたします。
直前で来られないといったようなこと。
この方についても参考人としてお越しいただきたいとか。
具体的に言いますと例えば佐川国税庁長官。
与党の方からは全く色よい返事をもらっていないわけであります。
いろいろな事情がわかっている人が国会で参考人としてお話しいただくということについては異論はございませんね。
そういう姿勢を今話をされたんだと思います。
解決に必要な方についてはきちんと国会の場にお越しいただくということを理事会の場で御決定いただきたいということを改めて申し上げさせていただきます。
私人についてはちょっと違いますけれどもという話が先ほどございました。
それはやはり十分に考えた上で慎重にやるべきだろうというふうに思っております。
森友学園の問題を丁寧に説明できる方というのは誰なのかということなのであります。
その考えに今も変わりございませんか。
総理の御夫人というのは私人なんでしょうか。
私人的な側面もありますけれども公人的な側面もあるというのが現実ではないかと思うんです。
やはり総理のさまざまな公式行事にも随行されることもありますでしょう。
外国からお客様が来られたときに対応することもありますでしょう。
全くの私人ではそういうことは多分やらないはずであります。
税によって五名の方がそばにおつきになっていたということもございます。
いかがでしょうか。
補助をするわけですから。
私は現実に合っていないのかなというふうに思うわけです。
この辺はいかがでしょうか。
総理はそれに応ずるということでよろしいでしょうか。
女性の方がいらっしゃいました。
これはどういう経過でなされたものかということは総理の口から御説明いただけるでしょうか。
奥様がかかわっていなかったということの証明には何もなっていないなというふうに思っています。
そんな話をされたら。
これは一体という話になるはずなんですが。
私は意味のない説明だというふうに思います。
いずれ奥様に直接お聞きをする機会があればというふうに思います。
これで党首討論というのが行われております。
きょうはこの言葉は題材にはしません。
こういうふうに総理はおっしゃっておられるんですね。
これは一体どういう意味の発言なんですか。
これはどういうことなんですか。
説明がよくわからないんですけれども。
私はそれこそ重たい発言だなと思って聞いていたんですけれども。
だまされると。
一国の総理がここまで言うんだなということで。
当初はそうではなかったような感じがするんですね。
こうしたところも非常に私は不透明に感ずるわけであります。
参考人としてお越しいただくことを改めて理事会でお諮りをしていただければというふうに思います。
この森友学園の問題について会計検査報告が出されました。
財務省は少なくとも四十五分のものについては事実であるということも認めました。
改めてこれを申し上げさせていただきます。
よろしくお願いいたします。
これは適切だったというふうに今でも考えておられますか。
適切ではない部分もあったということでよろしいですか。
聞き方を変えましょうか。
この答弁は今も適切な答弁だったと思いますか。
詭弁もいいかげんにしてもらいたいんですよ。
法令は何も変わっていないんですよ。
根拠は何もないじゃないですか。
もう一回答弁してくださいよ。
今も通用する答弁ですか。
行政手続の不透明さを問題にしているんです。
そこを問題にしているんですよ。
それは。
また聞き方を変えましょう。
対処していた事案であるというふうに言い切れますか。
私はやはり驚くんですね。
あのときの答弁が最善の答弁だったというふうには思われないんですよ。
判断のもとになる情報がないんですよ。
そもそも根拠がなく法にのっとっているとか適切だと言っているに等しいんですよ。
あのときの最善の答弁だったと言うその姿勢そのものが問題なんですよ。
新たな対応をするにしてもやれないじゃないですか。
それは絶対やらなきゃならないことです。
これについては事務方としてどのような対応をする予定でおられますか。
現有する土地と建物についての対応だと思います。
これまでの手続であります。
それを検証してどこが問題点であったかということを明らかにする予定はありますか。
大臣や総理自身がそういった問題を直接やるわけではないんですよね。
この問題の適切さはそれぞれ各省から報告を受けていたと。
これでやろうと。
皆さんの出発点がぐらぐらぐらぐらしているとこの問題はうまくいかないんですよ。
よろしいですね。
その中で二つお伺いしたいんです。
どうもそうでない部分がありそうだということが今回明らかになりました。
結果として何らかの形で職員の処分といったようなことも場合によってはあり得るのかどうか。
大臣自身の責任についてはどのようにお考えになられますか。
終わらせていただきます。
ありがとうございます。
民進党の逢坂誠二でございます。
共謀罪について質問させていただきます。
共謀罪について一般の方々が捜査の対象になるかどうか。
委員会で聞いていてもそう思います。
この共謀罪について一般の方々が捜査の対象になることは一〇〇％ないというふうに言い切れますでしょうか。
お伺いします。
一般の方々が捜査の対象にならないということを具体的にどのように保証されるんでしょうか。
同じ答弁を繰り返すのなら言わないでください。
時間の無駄です。
私も限られた時間の中で質疑をしておりますので。
嫌疑の対象に一〇〇％ならないと言い切れますか。
これはなかなか激しい答弁だと私は思います。
もう一つお聞きしましょう。
告発という制度があります。
告発は誰でもできる制度であります。
それは誰でも告発ができる制度であります。
これは何人も告発で訴えられることはないと言い切れますか。
嫌疑がないというのはどういうふうにわかるんですか。
告発されるとどういうことになるか。
こういう規定があるんですよ。
まず速やかに捜査をしようということなんですね。
告発の嫌疑があるかないかはわからないんじゃないですか。
嫌疑がないことはどうやってわかるんですか。
これが捜査規範のルールであります。
調べるということがなければわからない。
調べないでわかるんですか。
いかがですか。
嫌疑がないことがなぜわかるんですかということを私は繰り返し聞いているんです。
簡単な話なんです。
これが一般の国民の感覚ではないかというふうに思います。
そんなはずはない。
捜査の側の判断の濫用ではないかというふうに思いますよ。
こんなのは常識じゃありませんか。
いかがですか。
形式的に捜査の対象となることと被疑者の対象となることは違う。
ここはもうこれ以上詳しくは聞きません。
大臣は何で私が告発にこだわると思いますか。
そういう類いのものというのは捜査の端緒としては非常に大きいわけですよ。
告発というのは非常に重要な要素になるんですよ。
私はこれにこだわっているんですよ。
大臣。
告発によって一般の方々が捜査の対象になることは一〇〇％ないと言い切れますか。
少しまた質問の仕方を変えます。
当たりませんか。
被疑者として捜査の対象になるかというふうに聞いているわけでは必ずしもありません。
共謀罪の嫌疑が生じて捜査することは現行法上違法なことですか。
共謀罪の嫌疑で嫌疑が生じた一般の方々を捜査することは現行法上違法でありますかというふうに聞いているんです。
改めて聞きます。
嫌疑が生ずる対象になる方々に一般の方々というのは含まれますか。
嫌疑が生ずる方々というのはあらかじめカテゴリーが決まっているように私には感じられるんですよ。
こういう答弁も大臣はかつてされていたかと思います。
一般の団体に属している方々は一般の方々ではありませんか。
一般の方々に対する嫌疑というのが生ずる可能性というのは否定できないんでしょうか。
いかがですか。
捜査をしなければわからないんじゃないですか。
大臣。
いかがですか。
こういう整理でよろしいんですか。
告発というのは広く何人もできるんですよ。
国民に限らず何人も告発できるんです。
告発する人の意思によってそれはできるわけですよ。
告発の対象にならないということをなぜ大臣が言い切れるんですか。
まず告発するかしないかのところですよ。
告発の対象にはなり得るということでよろしいですね。
それは告発する側の判断なのですから。
いかがですか。
形式的に告発の対象になり得るということは認めたということでよろしいですか。
いかがですか。
捜査の対象になるんじゃないですか。
捜査の対象にならないというのは言い過ぎじゃないですか。
午前中に引き続きやらせていただきます。
私は簡単なことを三つ聞いただけなんです。
法務大臣の任にはふさわしくないのではないかと言わざるを得ません。
またちょっと基本的なことを聞かせてください。
捜査をしている中に誤って一般の方々が入っていた。
これは現行法上違法でしょうか。
大臣は何とおっしゃったでしょうか。
答えられないというふうにおっしゃったんでしょうか。
間違っても。
誤りもないということですね。
単に捜査や嫌疑や告発の対象になるかということだけを聞いているだけであります。
細かい実務については聞いておりません。
時間ももうございませんので。
これはやはり廃案にすべきだというふうに思っています。
そういう立場であります。
空港の今の手荷物検査の実態を少し紹介させていただきたいんです。
ここには手荷物検査などを担っている保安職員が九百名いらっしゃるそうであります。
この九百名のうち二百九十名が離職をしているということなんですね。
やはり専門性が高い仕事であります。
職場としてはなかなかつらいところだというふうに承知をしております。
賃金ですね。
あるいは空港保安警備業務一級の国家資格を取得しても手取りは二十二万円といったような実態もあるということが一部報道されているところであります。
この体制をしっかりさせることではないかというふうに思っております。
そういうところがこれをやっているということなわけであります。
総理の見解はいかがでしょうか。
もう少し重く受けとめるべきだと私は思います。
対策をとる必要があるのではないかということをきょうは指摘させていただきます。
この点はいかがでしょうか。
にわかには組織的犯罪集団になるかどうかは即答はできないということだったんですね。
今回の法律で言うところの組織的犯罪集団には認定がなかなか簡単にはできないんですよ。
この点はいかがでしょうか。
やりとりにならないんです。
こういう答弁はやはりやめてもらわなきゃいけないと思います。
これでは質疑にならないんです。
実のある審議をさせていただきたいと思います。
こんなやりとりになってしまいまして大変申しわけございません。
またの機会にたっぷりやらせていただきたいと思います。
終わります。
ありがとうございます。
質問させていただきたいと思います。
疑問な点がたくさんあります。
少しずつ解明をさせていただきたいと思います。
これはちょっと苦言を呈させていただきたいと思います。
価格については財務省は表示していたでしょうか。
これはすごく不思議に思ったんですよね。
このまま買い受けにしないで放置しておいたら何が起こるんですか。
これを飛び越えたら何が起こるんですか。
この契約は破棄されることになっても異論はないという内容になっていますよね。
それでよろしいですね。
有益費という言い方で一億三千万余りを支払っているというふうに承知をしております。
地中から三メートルの範囲内には一般ごみが埋まっている状態であるという理解でよろしいでしょうか。
三メートルの範囲内にはごみがたくさん詰まっている状態だったということなわけであります。
このことは理解しておりますでしょうか。
最初に聞いておきたいと思います。
これは合法でしょうか。
この点は確認をしておきたいと思います。
どうもありがとうございました。
よろしいでしょうか。
さらに地盤の強度について瑕疵担保責任が及ばないと書いてある。
これは矛盾しませんか。
この点はまたしっかり確認をさせていただきたいと思います。
今度は国土交通省にお伺いします。
地表から三メートルの範囲内も今回の廃棄物処理の対象に含めているという理解でよろしいでしょうか。
その段階では三メートルまでの範囲内でごみが見つかっても瑕疵担保責任を負う必要がないということでよろしいでしょうか。
これでいいですか。
まさにそれは規定がぶつかっている。
そんなばかな契約があるとは私は思えないんです。
そうはならない。
土地に少しでも瑕疵が見つかったら何でもかんでも責任を負わなきゃならないということになるんじゃないでしょうか。
そのことについては文句は言わないという契約になっているわけですね。
事業者の方から新たなごみが見つかりましたということが来ている。
有償の貸付契約が続いている間は。
新たに出たものは三メートル以下のごみであるということが間違いなく証明できますか。
そのごみがどこから見つかったものかは確認されていないという答弁に私は思えるんですよ。
そうですよね。
確認されていない。
確認すると言っているんですよね。
それで。
うなずいていただいて構わないです。
今回のそもそもの八億一千九百万を算定する瑕疵担保責任の及ぶ範囲から出てきたのかどうかということはわからないということが指摘できると私は思うんですよ。
それは事業者の方も納得しているんですよ。
三メートル以下のところから出てきましたからということは言えるわけですよ。
そこが確認できていないのに八億一千九百万の算定をするなんというのは言語道断だというふうに私は思いますよ。
そこも含めてごみの撤去費用を算出するのは間違っていると私は思うんです。
控除して今回のこの八億一千九百万を積算し直してみたらどのぐらいになるか。
これはいかがですか。
国交省に試算をしていただきました。
国交省がやった積算をもう一回はじき直してみると六億二千四百万というふうに出るんですよ。
この時点でもう既に二億余り過大な値引きをしているというふうに私は思うんですね。
いかがですか。
瑕疵担保責任の及ばない範囲が入っているのは過大な積算だというふうには思いませんか。
だから私はおかしいと言っているんですよ。
あらかじめわかっているごみについては瑕疵担保責任を負わないことになっているんですよ。
何で売買契約になったらその責任を負うということになるんですか。
こんなおかしな話はないじゃないですか。
いかがですか。
新たなごみであると。
ペーパーをつけさせていただきました。
セメントミルクを同時に注入していく方法なんですね。
盛り上がらない土もある。
何センチくらいのところから物が出たかということは必ずしもわからないんです。
九メートル下のところは場合によっては土が上がってこない可能性もある。
これが一般的な考え方なんですよ。
九・九メートルまで補償する。
いかがですか。
具体的にどういうふうに確認されたんですか。
現場で話を聞いただけで確認したんですか。
目視できたんですか。
データはあるんですか。
どのぐらいの圧力で進んだかということも自動的に計測できるような装置もあるんです。
そのときの写真はこうであるというならまだ私は理解できますよ。
そうはならないと私は思いますよ。
三メートルまでの間にはごみが入っていることはもうあらかじめわかっていることなんです。
ドリリングすればごみは出るんですよ。
それで新しいごみだということは証拠にならない。
いかがですか。
そんな曖昧なことで八億一千九百万も土地代金をおまけするなんてことは到底納得できない。
それではそれでいいですねなんてことにならない。
国有地の購入というのは何度かやったことがありますよ。
相当厳しい条件を課されて国有地の購入をしているんですよ。
ごみが出たと。
これは極めて難しい作業ですよ。
そう言わざるを得ないじゃないですか。
どうやって証明するんですか。
もう一回言ってくださいよ。
十四日の写真を現地に行っていただきました。
これはごみがいっぱい出ております。
コンクリートとか大きながら類をかき集めたような工事なわけですね。
中にはごみがいっぱい入っている。
それは国交省も認めている。
財務省もそのことは認識している。
ドリルで掘ればこのぐらいのごみが出る可能性は高いんですよ。
今回の八億一千九百万の算定の出発点がないんですよ。
そこが最も大事なところなんですよ。
全く認められないと私は思いますよ。
いかがですか。
ぜひ理事会で取り計らっていただきたいと思います。
簡単な質問であります。
これは柱の長さが九・九メートルだから九・九メートルまで今回撤去するお金を積算したということです。
くいの役割を果たさない。
支持層というのはかたい岩盤です。
ごみは一般的にはあり得ない。
そんなものは無駄なことだ。
私はそう思うんですよ。
財務省。
これは完全に過剰サービスだと私は思いますよ。
本来であればお金を出してはいけないところまで出しているというふうに思います。
これは財政法九条違反ではないかと思うんですよ。
適正な対価なくしてこれを譲渡しもしくは貸し付けてはならないと。
私はそれはだめだと思う。
財政法九条に該当すると私は思うんですよ。
いかがですか。
適正ではないという指摘を今私はさせてもらったんですよ。
終わりにしたいと思います。
ありがとうございます。
民進党の逢坂誠二でございます。
後段は世耕大臣の方に核燃料サイクルについてお伺いをしたいと思っています。
安全確保は確立された国際的な基準を踏まえるべきということも明示されているということであります。
いかがでしょうか。
それがまた向上していなければ困るというふうにも思います。
いかがですか。
法律に書いてある言葉を私はそのまま読んだだけです。
そうなんですね。
テロリズムその他の犯罪行為の発生も想定した必要な規制を行うことが明示されている。
安全確保は確立された国際的な基準を踏まえるべきということが明示されている。
国際的な基準を踏まえてテロリズムその他犯罪行為の発生も想定した必要な規制が行われていることが日本においては必要なんだろうと法文上は読めるということだと思います。
田中委員長にもそのように言っていただきました。
世界で最も厳しい水準ということを言っているわけですね。
原発の再稼働はありません。
」と述べているわけであります。
その判断を尊重し原子力発電所の再稼働を進める。
」とされている。
この点はいかがでしょうか。
それを頭に置きながらさまざま審査を行っているという御発言がございました。
それがそうなのかというところを幾つかお話をお伺いしたいと思うんです。
これについてはどのような規制が設けられているでしょうか。
そうですね。
これでよろしいでしょうか。
今は事実の確認をさせていただいたわけであります。
原子炉そのものにはこうした規制は求めているんでしょうか。
これにはこのような規制というのは設けられているんでしょうか。
先ほどの特定重大事故等対処施設というのは原子炉本体のことではありませんよね。
そうなんだということです。
ある一定程度理解はするんですよ。
最も懸念されるところだと思うんですね。
そういう規制はあるんですかということを聞いたんです。
その田中委員長の言い分はわかります。
そのことは理解できます。
原子炉や使用済み核燃料プールについてがっちりとした対策を講ずることが大事ではないのかなというふうに思うわけです。
そうではないのではないかという気がするんですね。
これはドイツの例ですね。
こういう例もあるというふうに思います。
これはドイツの規制基準だというふうに理解をするわけです。
委員長は理解はしていますでしょうか。
今の話は使用済み核燃料プールについても同様でしょうか。
本来そちら側をもっとしっかり規制すべきではないのかというふうに思うわけですね。
こういうものが設計で要求されているケースがあるわけですよね。
私は疑問に思っているわけであります。
もう一つだけ事例をお話しさせてください。
日本ではどうなっているでしょうか。
いわゆる信頼性確認制度というものがあるそうであります。
それで個人の性格や評判を確認する。
制度に準じて同様の確認をする制度が設けられているというふうに思います。
そのあたりはいかがでしょうか。
それよりも水準は低いのではないかというふうに私は感ずるんですね。
この部分についてはまだ追いついていないのではないかという気が私はしております。
問題点の指摘ということだけにきょうはとどめさせていただきたいと思います。
きょうはありがとうございました。
世耕大臣の方にお伺いをします。
核燃料サイクルを進める理由というのは何なんでしょうか。
これは非常に大きなリスクがあるというふうに私は思います。
移動させるだけでも場合によっては害が広がるというリスクが高まるわけであります。
高レベルの放射性廃棄物の量が減るということは場合によってはあるかもしれない。
使用済み核燃料を再利用できるという有効性はあるかもしれない。
どうお考えでしょうか。
資源の有効利用ということを言われました。
これについては大臣もそのような認識でよろしいでしょうか。
今度は使用済みＭＯＸ燃料が出るわけですね。
この使用済みＭＯＸ燃料というのはどうなるんでしょうか。
核燃料サイクルと言えるのかどうかなんですね。
リニアというのは閉じていないわけです。
使用済みＭＯＸ燃料ができる。
いかがですか。
はっきり正直に言っていただきました。
事実上そうだと思うんですよ。
これは余りサイクルとして完結していないので。
日本でこれから核燃料サイクルを進めていって本当に大丈夫かなと思うことがあるんです。
約四十八トンのプルトニウムを日本は抱えているわけですね。
一万八千トンの使用済み核燃料がある。
八百トンの使用済み核燃料が処理できるわけであります。
使用済み核燃料だけを黙って処理していっても。
毎年四トンのプルトニウムが日本で生産されることになります。
新規制基準への適合申請をしている原発が十基程度ある。
大間原子力発電所といったようなフルＭＯＸの発電所もある。
ここで消費されるプルトニウムというのは全体で約三・九トンというふうに伺っております。
やっと三・九トンのプルトニウムが消費できるということになるわけですね。
少なくとも今の六ケ所村の再処理工場の規模から見たときの私のイメージなんですね。
これの量が一向に減らないということも私には思えるんです。
現実には減らないのではないか。
どう思われますか。
どう思われますか。
きょうはここでやめさせていただきます。
終わります。
ありがとうございます。
民進党の逢坂誠二でございます。
おわび申し上げます。
大変申しわけございませんでした。
これからまたしっかりやらせていただきたいと思います。
どうぞよろしくお願いいたします。
お手元に資料を配らせていただきました。
これをテレビからカメラで写したものであります。
こんなナレーションが流れました。
外交機密が含まれるため音声は使用できませんというふうにされた映像であります。
相当違和感を覚えました。
外交機密が含まれるという映像を誰が撮ったんだろうかなと。
あるいは全く違う人が撮ったのかなと。
問題は何かいろいろあるなということを感じた次第でありますけれども。
ありがとうございます。
ここにいる会議の場の方は認識されていたんでしょうか。
私は報道の内容を問うているわけではありません。
この打ち合わせそのものの映像を撮られていたことを認識しているかと聞いているのみであります。
あるいは報道機関の取材姿勢を問うているわけでもありません。
副大臣の方にお伺いをしているわけであります。
いかがですか。
報道の内容を問うているのではないということは理解いただけますか。
後で明確にしておいてください。
また質問したいと思いますので。
なぜ私はこの質問をするか。
それはそれで問題があるだろう。
それはそれで問題があるだろう。
どのケースをとってみても私は課題があると思うんです。
しつこく聞くんです。
それは明確にしていただきたいと思います。
そのまま引き続きお願いします。
金田大臣にお伺いをします。
三つの案件を出されました。
これは現行法では事前に取り締まることはできないんだということをおっしゃったわけであります。
法務省の方から提示をいただいたわけであります。
これの適用にならないのかという質問主意書を出させていただきました。
こんな答弁をいただいたわけであります。
「客観的に相当の危険性の認められる程度の準備が整えられた場合たることを要する」」と。
このような解釈を踏まえて個別の事案ごとに判断されるものと考えている。
」こういう答弁をいただいたわけであります。
よろしいでしょうか。
現行法で一〇〇％罰することはできないとは言っていないということに私は理解するんですよね。
この理解でよろしいでしょうか。
それでよろしいでしょうか。
予備罪が成立しない事案が多い。
予備罪が成立する事案もあるということでよろしいですね。
そうですね。
予備罪が成立する可能性は全く否定されていない。
予備罪が成立する可能性も個別事案に応じてはあり得るという答弁をいただいたんだと私は理解をいたしました。
これは何か変わるんでしょうか。
なぜ新たな準備行為といったものを付加するということになるのかですね。
新たな準備行為というものを設けるわけですよね。
これはやはり変えようがないんですよ。
そんなに客観的に相当の危険性が認められないのに予備罪を適用されちゃかなわぬということなわけですね。
ここは変わらない。
ここは変わらない。
私には必ずしも理解できないんですよね。
既存の法律の中でやれるんじゃないですかということなんですよ。
予備罪について話をした。
この解釈は適用にならないということなわけですか。
予備行為と実行準備行為は別のものであると。
もう少し具体的に説明いただけますか。
やはり曖昧な感じが私はするんですよ。
やはりわからない。
やはり私には理解できない感じがします。
早目に聞いておきます。
これを共謀罪の対象にしなければいけないという政府の答弁が公式にあったかと思います。
その考えは今も変わっていないんでしょうか。
その答弁は変わっていないんでしょうか。
わかりました。
その時点できちんと整合性がとれる。
そのときに説明させていただくというような理解でよろしいでしょうか。
余り理解ができないところがあるんですよね。
それは場合によっては変わるかもしれないと。
それが賛成か反対かは別にして。
意味。
こういうものが含まれている。
減らせばなぜいいのか。
問題意識としてお話ししておきたいと思います。
もうよろしいです。
ありがとうございました。
お手間をとらせました。
金田大臣にまたお伺いをします。
一つは準備行為が付加される。
準備行為が付加される。
この理解でよろしいでしょうか。
一般の方々というのはどういう方々なんでしょうか。
当たり前のことですよね。
これは当たり前のことなんですよね。
これは当たり前のことを言っているだけなんですよ。
これは当然のことを言っているにすぎないんですよ。
殺人罪を誰に適用するか。
殺人を犯そうとして行為をした者。
それ以外の人は殺人罪の対象になるか。
ならないんですよ。
ですよね。
私の考えは間違っているでしょうか。
これを見たときにも私は同じことを考えたんですね。
捜査の端緒。
私は必ずしもこの点プロではありませんので。
その辺が非常にやはりグレーだなという気がするんですよ。
葉梨委員長は首を振って答弁をしておりますけれども。
委員長にいろいろやられると私もやりづらいんですよ。
委員長が金田大臣のところへ行っていろいろ御説明をなさっているようですので。
それはちょっと脇に置くとして。
どうもこの辺がよくわからないんですね。
認められるというのは誰が認めるんですか。
誰が認めるんですか。
捜査の対象にするかしないかというのは誰が決めるんですか。
当たりをつけるなんということはあり得るんですか。
すごく私は大事だと思うんですよ。
私はまずいような気がしております。
これからもまたよろしくお願いします。
ありがとうございます。
民進党の逢坂誠二でございます。
心からお礼申し上げたいと思います。
ありがとうございます。
大変御迷惑をおかけいたしました。
ありがとうございます。
早速質問に入らせていただきます。
天下りの引き継ぎ書があったということが載っています。
この点について少しお伺いをしたいんです。
それはがっちりと解明されなければならない。
情報管理は一体どうなっているのか。
お知らせいただきたいと思います。
早く資料を出してくれと言っていたはずなんですね。
なぜマスコミに渡るのだ。
もう一度お願いできますか。
中身の概要などについてはもうお聞きになっていますか。
いかがですか。
やはり中身をお聞きせざるを得ないんですよ。
このあたりは説明を受けておられますか。
そのことはそれでよろしいですね。
そうだということで。
おおよそそのぐらいの数ということでよろしいわけですか。
早目に中間報告をお出しになられた方が私は問題は少なくて済むというふうに思いますよ。
それはそれなりにまた議論が深まっていきますし。
予算委員会が終わった後に理事会はあるんでしょうかね。
きょうは。
理事懇か何かはあるんですか。
わからないんですか。
御検討いただけませんか。
知らぬ存ぜぬではいかないですよ。
ある一定程度の裏づけがあって書いているというふうにしか思えないんですよ。
いかがですか。
時間稼ぎをしているんじゃないかなというふうに思われかねないんですよ。
いつぐらいに出るんですか。
明確にしてくださいよ。
大臣の腹でこれはやれるはずですよ。
政治がリーダーシップを発揮しなければこの分野のことはなかなか解明されませんよ。
それは私もわかりませんけれども。
決して私は大臣の評価につながらないと思いますよ。
いつなら出せるんですか。
非常に残念であります。
もっと政治のリーダーシップで切れ味よくやらないと。
こういう分野で政治家が力を発揮する。
もしかすると大臣の鶴の一声を待っているかもしれませんよ。
非常に残念であります。
委員長の方も理事会でお取り計らい願いたいと思います。
次の質問に移らせていただきます。
森友学園に払い下げたのではないかと。
十億を超えるような土地が二百万円で払い下げられていたのではないかという問題であります。
廃棄物の量はどれぐらいと見積もったんでしょうか。
約一万九千五百トンだと。
十トントラックで千九百五十台分。
積算するときの作業効率なんかではよく使われていることだと思います。
トラックには十四回積めるということになろうかと思います。
一万九千五百トンを搬出するだけで百四十日。
一台のパワーショベルではやらないだろう。
二十八日かかるんですね。
土も掘らなきゃならないということに一般的にはなろうかと思います。
掘り出すだけで二十八日ということはないのだろうというふうに私は思います。
仮にですよ。
よろしいでしょうかね。
このときの土量が二万七千六十立米なんですね。
通常は五立米とか六立米しか積めないわけですね。
六立米積む。
もし六立米積んだとしたら三千四百六十台のトラックが必要なんですよ。
二百八十九日かかるんです。
仮にパワーショベルを五台使ったとしても五十八日かかっちゃうんですね。
ただ掘るだけで五十八日ですよ。
どう考えてみても百日はかかるんじゃないか。
百十六日かかるんですね。
ずっと工事ができるといったような条件でこれだけかかるわけであります。
こういうことをしっかりやれているかどうか。
八億円というのは実はそういう中身だということなんですね。
財務省は確認しましたか。
八億分を全部確認したかと私は聞いているんじゃないんですよ。
財務省としては直接確認はしておらないということでよろしいですね。
学校建設に必要な廃棄物の撤去についてはやらせていただきましたと。
少なくとも財務省は直接確認しておらないという答弁でよろしいですね。
土地の値段を廃棄物が埋まっているからということで値引きしたわけであります。
実際にその工事をやっているかどうかもわからない。
自分が建てる建物の用に供するために適切に自分でやったと。
その八億をやったかどうかはわからない。
いかがですか。
確認しておらないということでありますから。
通告がないから答えられないなんという性質のものだとは思われません。
手続がきちんと行われていれば特段問題はないという御認識でよろしいですか。
本当にそれで国民の皆さんが納得するでしょうかね。
八億円分を値引きした。
それを撤去することが目的だったと。
それはやっていたかどうかわからない。
買い主の方は自分が建てようとする目的に沿った土地利用が可能であった。
これで国民は納得するんでしょうかね。
私はこれでは納得しないと思います。
国民の皆さんは不思議に思っていると思うんですよ。
理事会でお取り計らい願えませんでしょうか。
よろしくお願いいたします。
例えば小学校とか中学校に名誉校長という職はあるというふうに理解していいんでしょうかね。
これは学校法人の勝手ということなんでしょうか。
この名誉校長なる職に報酬を払うということはあり得るんでしょうか。
この点はいかがでしょうか。
どこかでまた質問できるかもしれません。
よろしくお願いします。
岸田外務大臣にちょっとお伺いします。
これを特定のマスコミだけに取材させるということは一般論としてあり得るんでしょうか。
それに合理性があるということが背景にあるんでしょうかね。
どういう理由で特定のマスコミにそれを認めるんでしょうか。
お手元にちょっと資料を用意させていただきました。
北方領土交渉」という番組の中での一シーンであります。
それはテレビから写真を撮って資料にさせてもらったものです。
外交機密が含まれるため音声は使用できませんと。
そのシーンが放送されたわけであります。
この五人で打ち合わせをしていた内容のように思われます。
カメラマンが周りを歩き回りながら撮影したものだというふうに推測されるわけであります。
この映像を見て愕然といたしました。
これを誰が撮影したのかなということなんですね。
外務省として私はダメージだろうというふうに思います。
それもやはり報道の公平性という観点からいけば何か変だなというふうにも思います。
それからもう一つ。
外務省の危機管理というか秘密を守るという観点からこれも問題だろうというふうに思うんです。
それ以外の誰かが撮影しても問題。
このことに対する感想はいかがですか。
こういった場面が撮影されて表に流れることの是非を問うているわけですよ。
その上で感想はいかがですかということなんです。
報道内容がどうこうということを聞いているわけではないんですよ。
難しい質問をしているわけではない。
その場にいなければ。
実は本当は私は外務省は責めたくないんだ。
外務省へ聞いているんです。
ほかのところが答えないものですから。
どう思いますか。
報道の内容じゃないですよ。
非常に残念です。
岸田大臣は将来のある方だと思っています。
自分の言葉で。
外務省が窓口だということですからこれからもやらせていただきます。
よろしくお願いいたします。
前段にいろいろなものがちょっとふくそうしてしまいまして。
終わりたいと思います。
ありがとうございます。
民進党の逢坂誠二でございます。
きょうはよろしくお願いします。
何でこんなことになったのかなという後悔の気持ちはありますか。
今の答弁をお聞きになってどう思われたか。
私の聞いたことに全く的確に答えていないと私は思います。
質疑になりません。
これは注意していただきたいと思います。
これはどういう状況になっていますか。
孤立無援の状態じゃないかなと思うんですよ。
私は事務方はとめると思いますよ。
そういうふうに言うのが私は通例だと思うんです。
過去に私もそういう経験がございましたよ。
非常に苦しいお立場にあると私は思いますよ。
稟議されていない。
こういうふうに聞きましょう。
自分に言い聞かせるためのものだと。
それをなぜ記者に理解してもらうためにクラブで説明したんですか。
意味が通らないじゃないですか。
やはり大臣の資質に欠けると私は思います。
マスコミは大臣の応援団ではないんですよ。
マスコミはどちらかといえば権力に批判的な立場で物を伝えるというのが基本姿勢ですよ。
そもそもマスコミに対する認識が違っていると私は思いますよ。
この文書は公文書ですか。
公文書に近いと。
官房長と事務次官がこの文書の内容をチェックしているんです。
その上で了解ということでこれは表に出しているんです。
その段階でチェックがかかっている。
役所の皆さんなら私はわかると思いますよ。
それをチェックを経た上で出されているという大臣の今の立場ですよ。
私は逆に気の毒に思う。
これは本当によくお考えになってみた方がいい。
孤立無援の状態だと思いますよ。
この文書が出れば素人でない限りは何が起こるか大体の人がわかる。
どう思いますか。
そう答弁されました。
これは御存じでしたか。
掌握していないという答弁でよろしいですか。
うなずいていただければと思います。
掌握していないという答弁でよろしいですか。
今の事実は重く受けとめた方がいいですよ。
大臣は大臣の思いでこの文書を出された。
それはそれで事実だからいいでしょう。
役所の中でも判こを押す押さないにかかわらずチェックを受けていた。
こういう懸念のある文書をそのまま出されてしまった。
私がもし大臣の立場なら泣きたくなりますよ。
そう思いますよ。
次の質問をします。
大臣は先ほどこうおっしゃられました。
局長は実務の責任者だというふうに言いました。
大臣は全体の責任者だと言いました。
この違いはどこにあるんですか。
私は驚きました。
大臣には大臣の所掌事務があると。
国民が聞いたら驚きますよ。
大臣は法務行政の全てにおいて責任を持たなきゃいけないんですよ。
ありとあらゆることについて大臣は最終責任を負わなきゃいけないんですよ。
横並びの他の大臣との比較において所掌事務はあるんですよ。
実務の局長は実務だけやっていて大臣に関係ないということではないんですよ。
法案作成の責任者でもある政府参考人（刑事局長）も加わって」というこのくだりは大臣の逃げでしかないんですよ。
私は答弁できないですよと言っているに等しいんですよ。
これは私には敗北宣言に思えるんだ。
なぜ私がこういうことを言うか。
それは総理や官房長官が確定的なことを言っているからですよ。
一般の人は今度の共謀罪は対象にならないんだと明言しているじゃないですか。
なぜ一般の人は対象にならないのか。
矛盾を二つ指摘したいと思います。
一般の方が対象にならないように検討中なんだというふうに言っている。
私はそれは言い過ぎだと思う。
そういう目標なんだということならまだわかる。
対象にならないと言い切っている。
これが一つの矛盾です。
トートロジー。
これをどうするか。
こう言ったって対象は限定されないんですよ。
いかがですか。
こういうのをトートロジーというんですよ。
残念ながらお答えになられないようですので。
一般の人が対象にならないように今検討中なんだと。
検討がうまくいかないことだってあり得るわけですから。
いかがですか。
テロ対策はしっかりやらなきゃいけないと思っている。
テロ対策が万全にできるんですか。
大臣の役割は違うと思うんですよ。
実際に犯罪を犯していないうちに罪にするわけですからね。
その観点からもこの法律を見なきゃいけないんですよ。
刑罰を強化するということではだめなんです。
その視点が大臣から抜け落ちている。
私はそう思いますよ。
今度の共謀罪をテロ等準備罪に変えたと言っている。
準備と合意の違いを説明してください。
私はもう本当にがっかりしました。
明確な根拠が言えないんですよ。
それだけなんだ。
説明にならないんだ。
合意と準備行為の区別は何かということ。
手助けのやじが飛びました。
区分はどの段階でどうするんですか。
そこを説明してくださいよ。
合意と準備というのはなかなか分けるのが難しいんですよ。
これは共謀罪とは全く違うものだという説明にはならないんだ。
これは多くの場面で指摘されている。
合意と準備の違いを説明してくださいよ。
例を挙げているだけで。
国民の皆さんはどこまでが合意でどこからが準備かわからないんですよ。
だから今度のテロ等準備罪が今までの共謀罪と全く違うものだなんということは言い切れるはずがないんですよ。
言い切れる根拠を述べてくださいよ。
本当に。
大臣。
私の質問時間を随分浪費したというふうに私は思っています。
今までの共謀罪とは全く違うものだとか。
大臣の資質をやはり疑わざるを得ない。
法務委員会の野党筆頭理事ですよ。
あらゆるものについて大臣を対象にして質疑をするということは私は不可能だというふうに思いますよ。
当事者能力が全く欠如しているというふうに思わざるを得ない。
予算委員会の審議についても私は厳しい姿勢で臨まざるを得ない。
責任者たる大臣が基本的事項も答弁できない。
私は細部のことを聞いているわけではない。
法律の専門家ではありません。
何とか国民の皆さんの不安を解消しようと思ってやっている。
もう少し誠意のある答弁をしたらいかがですか。
これは大臣のギブアップ宣言じゃないですか。
予算委員会での質問は勘弁してくださいと。
私はそう思います。
終わります。
逢坂誠二でございます。
よろしくお願いします。
先ほど自民党の山下委員から呼びかけがありました。
条文がまだできておらない。
条文ができてから冷静に議論をするというような呼びかけがあったわけであります。
私もいつも一緒に仕事をさせてもらっています。
私が少なくともきょうここで議論する理由は何か。
一般の人の適用にはならないんだということを明言しております。
共謀罪からテロ等準備罪というふうに名前を変えているというようなこと。
これを共謀罪と呼ぶのは全くの間違いですと言い切っているわけですね。
これはどうしても議論せざるを得ないんです。
これらの発言を撤回していただきたいと私は思うんですよ。
いかがですか。
官房長官は撤回しないということでよいかと思います。
全く間違いだというのは。
全く間違いだと言い切っているわけですね。
意欲を示したものだと。
条文が出る前であっても議論をさせていただきたいと思います。
ちょっとどうかなというふうに思っています。
幾つか云々かんぬんということがございました。
これまでの刑法の大原則をやはり転換させるわけですね。
それはやはり慎重にならざるを得ないわけであります。
法務省の中で指示を出しているんです。
ちょっといかがなものかなということをあえて言わせていただきます。
オリバー・ストーン監督の「スノーデン」という映画を見てまいりました。
行ってまいりました。
アメリカが世界各国のさまざまな情報を監視しているということが非常によくわかりました。
こういうものも流されておりました。
危機管理の上でしっかり確認をさせていただきたいと思います。
次のように答えているんですね。
安倍総理のことについてです。
それは危険なことですと。
日本についてこう言っています。
日本はアメリカの衛星国ではなく人質だというふうに言っているんですね。
オリバー・ストーン監督が言っているということをただ紹介させていただいただけです。
スノーデン氏は映画の中でこう言っています。
政府の覇権のためだったとスノーデンは述べている。
機会があればどうぞごらんいただければというふうに思っております。
ぜひごらんいただければなというふうに思います。
これまでの総理の答弁をお聞きすると三つあると。
それからもう一つはオリンピック開催というようなことを言っているというふうに理解をしております。
まず総理にお伺いします。
共謀罪の創設が東京オリンピック・パラリンピック開催の必要条件というふうにお考えでしょうか。
安心の中でやるというのは当然のことですよ。
誰が考えたって当たり前のことですよ。
そんなものは要らないんだと言っているみたいなニュアンスの答弁をされることは若干心外ではありますけれども。
総理のやり方はこそくだと思うんですよ。
何がこそくか。
本条約を締結することができなければ東京オリンピック・パラリンピックを開けないと言っても過言ではありませんと。
東京オリンピック・パラリンピックを口実にしてこの共謀罪を成立させようとしているかのように聞こえるわけですよ。
こそくだと私は思うんですね。
そういうふうに言わなければ国民は判断を誤りますよ。
大物総理ではなくて小物総理だと言われてしまいますよ。
私はそのことを強く指摘したいと思います。
岸田大臣。
何か合意罪とおっしゃっているように感じるんですね。
総理はテロ等準備罪というふうに言っている。
これについて外務省として何か解釈の変更はあったんでしょうか。
なぜ合意罪に変えたのかというのはちょっと意味がわからなかったのであります。
確かに条約にはこう書いてあるんですね。
合意ということが書かれていることは事実であります。
金田大臣にお伺いします。
あらゆる合意が対象になるんでしょうか。
この条約で言う合意の意味に含まれるんでしょうか。
現実的な合意ということで含まれると。
そうじゃないですね。
重大な犯罪の合意なんですよ。
あらゆる合意をこの条約の対象にしているわけではないんですよ。
重大な犯罪の合意なんですよ。
重大な犯罪に対する合意だということなんですね。
この理解でよろしいですか。
これは岸田大臣。
これは条約の解釈ですから。
重大な犯罪の合意がこの条約上の対象になるという理解でよろしいですか。
重大な犯罪につながる合意がこの条約の対象なんだということであります。
物事をいろいろと相談し合うときに合意という概念をいろいろな場面で使います。
共謀という言葉は実は使わないんですよ。
岸田大臣にクリスマスケーキを贈ろうと我々は共謀したとは言わないわけですよ。
これは。
悪意のあることを合意するときに共謀と言うわけですよ。
この条約の中に共謀という概念が含まれているということでよろしいですか。
意味不明の答弁をだらだらされても困るんです。
時間が限られているんです。
この条約の中に共謀という概念が含まれているのかどうかということをただ聞いているだけなんですよ。
共謀という概念があるのかないのかということなんですよ。
ただそこだけなんですよ。
私はただその質問をしているだけなんですよ。
当初からそう答えていただければ何の問題もなかったんですが。
共謀という概念はやはり含まれているんですよ。
なぜ合意罪と呼んでいるのかということなんです。
合意だけでは。
広く一般的な合意ですから。
すなわち共謀という概念が入って初めて罪になるんですよ。
あらゆる合意が罪になるのかななんて。
そうかと。
罪になるんだなと。
それはだめだよと。
そのとおりなんですよ。
だから共謀罪と言うべきだと私は言っているんです。
それを合意罪と言うのはおかしいんじゃないかということです。
実は世間一般では共謀と呼ぶんですよ。
具体的に相談することであるということを言っているんですね。
まさに共謀罪のことなんですよ。
私は理解できないんですよ。
合意罪がひとり歩きしているわけですよ。
そこをちゃんとわかりやすく説明しなきゃ。
言葉には括弧はつきませんから。
合意だけがひとり歩きするわけですよ。
岸田大臣の立場を。
いろいろ読ませていただきました。
やはり合意を罪というふうに言うのは少し無理があると思う。
条約の筋からいっても共謀罪だというふうに私は理解せざるを得ないんです。
次にちょっと移りたいんです。
テロ等準備罪だというふうにおっしゃっておられる。
何でテロ等準備罪なんですか。
テロ等のところまではわかります。
総理。
準備行為を加えることによって初めて処罰をすることにしたというふうに答弁されたんでしょうか。
そこのくだりだけをもう一回おっしゃっていただけますか。
重要なくだりです。
加えて準備行為があって初めて処罰できるという答弁がありました。
金田大臣に聞きます。
処罰要件ですか。
どっちですか。
それはそういうこともあり得ると思います。
事前の合意なくして準備行為だけで処罰ということは可能ですか。
そうなんですね。
合意なき準備行為はできないんですよ。
重要な犯罪を犯すということを合意したという合意であります。
準備というものが必ずしもこの条約が求めている罪の主眼ではないんです。
合意が主眼なんですよ。
犯罪を犯すことを意図した合意なんです。
やはりこれは共謀ということが主眼にならざるを得ないんですよ。
私は極めて適切ではないというふうに思うんです。
単なる合意では罪にならないんです。
これは過去の答弁からも明らかなんです。
いかがですか。
必ずこれを実現しなければいけないということで国内法に求めているものでしょうか。
これも入れてもいいよということなんでしょうか。
どっちですか。
これは必須の条件ではないんですね。
条約上は。
私はやはり本筋を外していると。
あくまでもコアの部分は共謀なんですよ。
共謀を罪にしてくださいというのがＴＯＣ条約が求めている本質なんですよ。
ちょっと勉強すれば誰でもわかることだと私は思いますよ。
長々長々とほかのことをしゃべっている。
不誠実だと申し上げているんです。
改めて伺います。
この名前に合理性がありますか。
端的にお願いします。
本当にそのとおりでよろしいですか。
これまでの答弁の重大な転換ですよ。
合意だけで検挙できないとおっしゃいましたよね。
合意だけで検挙できないと。
合意があれば逮捕も可能であるというような答弁もあったように記憶しています。
いいんですね。
総理のお考えは十分了解いたしました。
その際に準備行為が入ったんですよ。
合意だけで逮捕できるという答弁をしていたように記憶しているんですね。
これはある種前進だと思うんです。
多くの人が心配に思っていたんです。
準備行為も含めなければ逮捕できないんだというのは非常に大きな変化であります。
このことはしっかり確認をさせていただきます。
合意と準備行為の境目はどこかということなんです。
実は。
私は驚きました。
これはしっかり確認をさせていただきたいと思います。
総理はこう言いました。
こういうことを改めて確認させていただきました。
最後にちょっと。
性質上国際的な犯罪しか対象にしないんだというのが今回の条約の決めだというふうに思います。
ちょっとそこを説明していただけますか。
そんなことは全く関係ないですからね。
それは具体的に確認されましたか。
どの要件で例えばセントクリストファーネービスでそういう判例法を適用した事例があるかというのを確認されましたか。
いかがですか。
それは正確な発信をしていただきたい。
よろしくお願いしたいと思います。
以上で終わります。
民主党の逢坂誠二でございます。
きょうはお世話になります。
少し地元の状況なども踏まえて話をさせていただきたいと思います。
北海道の問題だと思っております。
大間原子力発電所と函館市は二十三キロしか離れていない。
函館の市役所から大間原子力発電所が直接見えるんですね。
函館の問題だろうというふうに思っております。
非常にこれは危険ではないかということを言われているわけであります。
そうしたことも含めて非常にこれは危険ではないかというふうに言われております。
当然北側へ避難をしなければいけない。
北側に避難する道路というのは国道五号一本しかないわけであります。
三十万人もの方が北へ国道五号一本しかない中で避難をするというのはほぼ不可能だろうというふうにも言われております。
遮蔽物が何もないわけですね。
風向きによっては直接的に影響を受けるということ。
津軽海峡は国際海峡になっています。
約五・五キロまで外国の船も近寄ることができる。
こうしたことに対しても相当な不安があるのではないか。
津軽海峡の海底には他国の潜水艦も航行しているらしいという情報もあるわけであります。
函館の側では不安視をしております。
この大間原子力発電所の建設を凍結するための訴訟を起こしております。
御案内かと思います。
これも経産省などにも届けさせていただいたところであります。
そう思います。
そういう立場で今いろいろなところで活動させてもらっております。
この大間原子力発電所の建設を中止する手だてというのはあるのかないのか。
何らかの場合には建設がとまるということがあるのかないのか。
お知らせください。
この工事はとまらないんだということでございますね。
ありがとうございます。
利用目的のないプルトニウムは持たないとの原則を引き続き堅持するということが言われているわけであります。
あるいはプルサーマルを推進するといったようなことが具体的内容として挙げられているわけであります。
これは全て利用目的があるということで認識をしてよろしいんでしょうか。
それは全て利用目的があると。
利用目的はどんな内訳になっているでしょうか。
必ずしも明確に通告していなかったかもしれません。
大変失礼いたしました。
それぞれの事業者に帰属するものは事業者がそれを使うんだということのようであります。
六ケ所に今再処理工場をつくっている。
今後発生するプルトニウムの量というのはどの程度を見込んでおられますでしょうか。
お知らせください。
そうすると分裂性のプルトニウムが四トンできる。
ほぼゼロに近いわけでありますね。
お知らせいただけますか。
アバウトに四分の一強ということになる。
そういう判断なんだろうなというふうに思うわけです。
これについてはどうなっているでしょうか。
そういうようなことというのはあるんでしょうか。
それで発電をする。
この使用済みＭＯＸ燃料の処理方法というのは決まっているのでしょうか。
今の申請書上は再処理をすることになっている。
その具体的な方法はまだ決まっておらないということであります。
これは一体どこで使うんですかね。
この疑問は湧いてきませんか。
今予定しているというか申請されている原発十基が全て動いたとしても三・九トンしか使わないということになるわけですね。
それが回っていくわけですね。
今既に手元にあるプルトニウムというのは一体どこで使うんですかね。
どうぞ。
全体量というのは減らないんじゃないですか。
それはいかがですか。
年間八百トン処理するわけですよね。
現在日本には使用済み核燃料というのは一万八千トンあるわけですね。
二十二・五年分になるわけです。
二十二・五年分。
原料がもう既にあるんだという気がするわけですね。
そこから毎年使用済み燃料も出てくるわけですね。
これは今手持ちのプルトニウムというのは減らないんじゃないでしょうか。
どう思われますか。
ちょっとこれは通告していないんですけれども。
今大臣お述べになられましたのはエネルギー基本計画の中にある文言そのままですよね。
今のやりとりの中では減るとは思えないです。
実際それは減るというふうには思われないわけですね。
それは事業者がやっていることだから把握していないということなわけですね。
サイクルにはならないわけですよね。
一回使ってしまった使用済みＭＯＸ燃料は同じサイクルの中でもう一回使えるわけではない。
サイクルにはなっていない。
新たな使用済みＭＯＸ燃料という新たな厄介者がふえるということになるんじゃないでしょうか。
何のために核燃料サイクルをやるのかが全く理解できないんですよ。
自治体もそのことを訴えているわけですね。
どこにこの核燃料サイクルを推進する理由というのがあるんでしょうか。
いかがでしょうか。
あるいはもっと別なメリットがあるというときに有効利用と言えるんじゃないでしょうか。
これは資源の有効利用と言えるんでしょうかね。
それは大いに疑問だと思いますよ。
現時点で建設コストというのはどの程度と見積もっておられますか。
重ねての質問です。
この二・二兆円は誰が負担することになるんでしょうか。