立憲民主党の長妻昭でございます。
よろしくお願いします。
そういう政党でございます。
お互いさまに支え合う社会を目指しております。
国民の皆様の草の根からの声に支えられたボトムアップ型の政治を目指してまいります。
内心の自由を決して侵してはならない。
ぜひよろしくお願いをいたします。
野党と与党の質問時間の分賦。
二倍近く長くなったということでございます。
その質問時間を短くするという狙いというのはどこにあるのでございましょうか。
この問題でございまして。
不思議なんですね。
では誤報をしまくっているのかということなんです。
中身も先ほどのとおりでございます。
機会をきちんと確保していこうと指示をされたと。
各報道というのは間違いということなのでございましょうか。
これほど日本の大新聞が全部そろって誤報するのか。
そういうニュアンスが総理から相当あったんじゃないかというふうに私は感じるんです。
ぜひ次回からそうしようというふうにちょっと言っていただけませんか。
吉田参議院幹事長も思い込んだということなんですかね。
そして当時の与党の民主党が渋々受け入れたことから始まっているんですよ。
これは本当に監視機能の問題なんですね。
役割は。
参議院の自民党幹事長まで注意をするというようなことでございますから。
そういうふうに一言だけおっしゃってください。
この話はそれで終わりにします。
どうぞ。
ぜひサジェスチョンを自民党の国対にもしていただきたいというふうに思います。
次回からはもとに戻していただきたい。
強くお願いをいたします。
会計検査院から報告が出ました。
そして出てきたということでございます。
その適切というのが会計検査院の報告で覆されたということでございます。
総理として国会や国民の皆さんへの謝罪等はあるのでございましょうか。
答えておられないんです。
ぜひかみ合うような質疑をしたいと思うんですね。
今後は注意しますと。
お認めにならないのでございますか。
ちょっとここまでこの質問がなかなかうまくいかないというのは予想していなかったんですが。
国民に対してそういう発言というのは一切ないのでございますか。
トップリーダーのあり方として。
自分は適切だと言ったまでであると。
会計検査院の指摘で。
これは私は到底国民の皆さんは理解できないと思うんですよ。
総理のあり方として。
真摯な答弁とか。
そういうふうに私は言わせていただきたいと思うんです。
動機なんですよね。
こういうふうにおっしゃっておられます。
資料を残しておくもの。
こういうふうにおっしゃっておられるという報道もございます。
何で前例にないようなことが起こったんだろうか。
何かそんたくがあったのかなかったのかということでございます。
ぜひお認めをいただきたいと思うんです。
国会でお話しいただきたいというふうに思うわけでございます。
いかがでございますか。
委員会であれば委員会で決める。
記者会見も一切されておられない。
一切の公の場でのこの件についての説明はないということ。
やましいことがないのであればということをサジェスチョンいただくということはできないんですか。
総理と奥様は別人格でありますから。
信じられないんですよ。
検査院から出た報告が。
ぜひ奥様本人にお答えをいただきたい。
こういうことをおっしゃっておられた。
こういう例を挙げられていましたね。
そうしたら。
証明する努力をぜひしていただきたい。
マスコミも含めて。
こういうような指示をしていただけないでしょうか。
いかがですか。
昭恵夫人は国会に出席するということでよろしいですね。
本当に真実がなかなか明らかにならないのではないかというふうに思います。
ここに実は加計学園の関係者三人が来ていた。
この議事録は出していただけないですか。
これは。
このワーキンググループのヒアリングに同席して発言もしていた。
普通は発言はないということを聞いております。
発言をされておられるということで。
二〇一五年六月にワーキンググループの司会役である藤原内閣府の審議官がこういうふうにおっしゃっています。
ほとんど発言のとおりに書いている。
こういうふうにおっしゃっておられるわけです。
ほかの議事録というのはちゃんと公開されているんですか。
いろいろな問題がなかなか国民の皆さんにすとんと腹に落ちない。
評価しないという方が六〇％ということであります。
全てゼロ回答でいくのではないというようなことをぜひ御指示いただけないでしょうか。
本当にこれはよくないと思います。
こういうことを率先して総理が言っていただければいいんですよ。
これは何度聞いてもおっしゃられないわけであります。
ちょっとお聞きします。
こういうふうにおっしゃっておられる。
いかがですか。
答弁と報告との関係について関係省庁で精査するとおっしゃっております。
ぜひ。
報告するということをお約束いただけないでしょうか。
精査したら報告はあるんじゃないですか。
国会か国民の皆さんへの報告というのは。
国民の皆さんに発表もしないんですか。
本当に信じられません。
経済産業審議官の柳瀬さんという七名を要求しております。
ぜひ。
そういう姿勢がほとんど見られないということでありますから。
資料も出していただきたいということを強くお願いいたします。
あしたはぜひちゃんと答えていただきたい。
よろしくお願いします。
自衛隊を書き込んでいくと。
何か変わることというのはあるのでございますか。
議論をして提起をされるのかという理由を教えていただければと思います。
七割というのは数字が違うと思います。
我々立憲民主党も自衛隊は合憲であるというふうに思っているところであります。
憲法学者百二十二人中百四人が反対した。
気になってしようがない。
なかなか腑に落ちないところがあります。
我々も憲法学者の皆さんと議論をいたしました。
こういうような指摘も受けたところでございます。
中長期的には入れた方がいいというようなお考えもお持ちなのでございましょうか。
これは総理は導入すべきと思われているんですか。
これも総理の言うとおりではないですよ。
またいろいろな論争がこれは出てくるのではないかというふうに思います。
前の状態に戻すべきであるというふうに考えているところであります。
それを強める方向の憲法改正の議論というのはあってもいいんじゃないか。
衆議院の解散。
私から見ると自由自在に解散をされておられる。
解散というのは相当制約されているんですよ。
たがを緩めていく方向の改正議論というのは我々は非常に否定的であるということも申し上げておきたいと思います。
自民党の憲法草案についての質問も申し上げます。
読売新聞を熟読しろと。
自民党憲法草案は撤回されるということでよろしいんですか。
相当詭弁だと思いますよ。
与党ですよね。
自民党ですよね。
「将来の国民に与へられる。
非常に私たちはこれは問題ありと。
一回白紙に戻すということを言っていただきたい。
こういうことがいよいよ始まってまいります。
説明があったわけであります。
これは大変重要な価値だと思います。
これはもちろんです。
これは本当にやめてほしいと思うんです。
これは私もびっくりいたしました。
抜け穴があったわけでございます。
内申書には入れないということになったんです。
そういう私立中学校がたくさんある。
これはやめた方がいいんじゃないでしょうか。
親御さんには渡る。
絶対に私立中学校はコピーをもらっちゃいかぬということを本当に徹底できるのかどうか。
細かいことは聞きません。
評価は。
国が。
公平性が求められる入試選抜とはこの評価はなじまないんだというふうに書いてあるわけです。
総理。
これは総理に。
これは内心まで踏み込むものについて本当に大丈夫なのかということであります。
道徳心なのかという基準がなければなかなか評価できないわけであります。
お答えいただけないでしょうか。
答弁してください。
一点だけ。
これは大臣にも聞きますが。
私は笑える話ではないというふうに思うんです。
小学校一年生の教科書の検定です。
最後にパン屋さんが出てくるんですね。
このパン屋さんは。
お土産ですと。
この物語は実は検定でバツになった。
こういうことになった。
これはマルになった。
ほとんど一字一句同じです。
これはパン屋さんの業界団体が抗議したということも聞いておりますけれども。
こっちは望ましくないみたいなことを一々チェックし出す。
自主的だと言うんですね。
ぜひ評価については考え直していただきたいということを強くお願いいたします。
これについて総理も本当に努力されているというふうには思います。
総理の見解をお伺いしたいのでございます。
これが届くものが開発されていないと言われております。
戦争が起こったときに被害をこうむるようなミサイルというのは開発されているということが濃厚である。
私もそういう懸念を持っております。
我が国ももちろんする。
総理はそういう動きについてどういうふうに対処するか。
そういうことは決してあってはならないということをぜひここで明言していただきたいと思います。
お願いをしたいと思います。
今も輸出がとまっていない。
これが北朝鮮の軍事活動の原動力になっているということもございます。
よろしくお願いをしたいというふうに思います。
やるべきことがたくさんあるというふうに考えております。
本当に効果の高い仕組みはどうなんだ。
到底これは容認できるものではないということもつけ加えておきます。
私もずっと以前からそういうことをこの委員会でも申し上げてまいりました。
ＩＭＦもＯＥＣＤもスティグリッツ教授もおっしゃっているようなところでございます。
こういうような理由で経済の足を引っ張ってしまうというようなことがあって。
こういうふうに思う気持ちがあると思います。
あるいは人様のために役に立ちたいという気持ちは誰でもあると思います。
もうやる気がうせてしまう。
力の発揮を邪魔する壁が日本社会はたくさんでき上がってしまった。
日本はもっとよくなるというふうに私は考えております。
非正規雇用の問題。
なかなか力が発揮できない。
教育の問題。
きょうも議論がございました。
受ける教育レベルが全然違う。
今。
比率でいえば。
例えば男女。
同じ仕事をしているのに賃金が倍以上違う。
こういう女性もたくさんおられる。
シングルマザーの二人に一人が貧困状態にある。
二人に一人が貧困状態にあるということです。
一部のエリートがもう疲弊してしまう。
全員野球になっていないような私は日本の経済の状況だと。
総理が生産性革命とおっしゃった。
結果としての生産性を上げるというのは賛成でございます。
稼ぐ力が日本は先進国で二十位まで落ちてしまった。
私は総理に大きく疑義があるわけでございます。
どんどんドリルで穴をあけていくようなお話もされておられます。
果たして労働法制は岩盤規制一方なんでしょうか。
どんどんどんどん日本の稼ぐ力が落ちた。
それも大きな理由だと思います。
こういう観点でぜひ考えていただきたいと思うんです。
三つ書きました。
この「非常識」という言葉はだめだと。
不本意でございますけれども。
サービス残業がずっと放置されている。
日本の長時間労働を何とかしろという警告までいただくような今ていたらくでございます。
サービス残業が放置されている。
死ぬまで働く。
それでいいのかどうか。
日本は入り口規制がない。
雇用は。
四年雇うことができる。
こういうようなことになっているところであります。
二十四時間営業。
先進国で日本ほど自由な国はない。
あるいは日曜の営業は基本的には禁止になっていたり。
非正規雇用の七割を契約社員が占めるわけでございます。
いわゆる我々が言っております残業代ゼロ法案という法案なのでございます。
二十時間分だけ払って。
残業代を払わない形で。
労働法制が岩盤規制だと。
労働法制は。
来年の法案について言及いただければ。
お願いします。
もう時間がないので。
もう最後です。
時間がないですから。
これはほかにも迷惑がかかりますから。
被用者と経営者。
こういう悪循環に陥る過去の歴史があるじゃないですか。
自民党がこんなに非正規雇用をどんどんふやした責任を感じていないんじゃないかというふうに思うんです。
私の質問といたします。
ありがとうございます。
民進党の長妻昭でございます。
こういうことがあるわけでございます。
ちょっと現状認識についてお伺いしたいわけでございます。
大変国民的関心が強いわけでございます。
ソウルと東京への核攻撃の脅威は現実だと強調されている。
韓国や日本を射程に入れる短・中距離弾道ミサイルに搭載する能力を有していると米韓の情報当局者が結論づけたというふうに分析をしております。
開発済みなのか。
この現状認識をお教えください。
でき得る限りやはり国民の皆さんに説明をする必要が政府にはあるというふうに思います。
アメリカは相当踏み込んだ分析を発表しております。
若干違う状況になるのではないかということを心配しているところでございます。
北朝鮮は開発をしていないというふうに分析している。
ある程度時間がある。
その開発を何としてもとめる。
既に日本を射程に入れる核弾頭のミサイルを開発している可能性もあると。
これはもう一線を越えている。
それぞれ思惑が違う。
現状維持のような形では。
米朝が話し合うときには日本が強力にコミットしていただくことが何よりも重要だというふうに私は思います。
中国がキーの国であるとおっしゃいました。
毎年五十万トン北朝鮮に輸出していると言われております。
あるいは絞るのかどうか。
それについて日本として中国にいろいろなチャネルを使った働きかけというのはどれほどされているのか。
総理の見解を教えていただければと思います。
やはり石油が相当大きなキーになる。
これは強力にいろいろなチャネルを使って働きかけをしていただきたいというふうに思います。
米艦防護の話でございます。
こういうふうにおっしゃったわけでございます。
この線に沿った説明をいただければと思います。
私はおかしいというふうに思います。
ほとんど全てのマスコミに大きく取り上げられている。
テレビのニュースにも取り上げられている。
政府関係者が明らかにしたというふうに書いてあるわけでございます。
全く同じ報道が出ている。
政府関係者。
こういうやり方というのはよくないんじゃないかなと思うんですね。
情報だけを外に出していく。
米艦防護の任務をしたかしないかも一切何にも言えないということでございますか。
米艦防護という新任務をしたかどうかは一切言えないと。
これは永遠の課題だと思います。
主権者である国民の御理解をいただかなきゃいけない。
できる限りやはり公表して国民の理解を得る。
余りにも情報の出方が不自然だということなんです。
一切言えませんと。
御認識いただきたいと思います。
事故で原発がメルトダウンした以上に被害が大きくなるのではないかというようなことも記述がございます。
これはにわかには信じがたい新聞記事でございます。
妙に詳しい情報がここにあるわけでございます。
取り返しのつかない大きな事態になるのではないのか。
そういう御検討というのは一切されないのでございますか。
こういう事態があったときには業者が自発的にとめるかもしれないということなんです。
そういう事前の対策をとるべきだと。
十分御留意をいただきたいということも強くお願い申し上げます。
これの真意を教えていただければと思います。
答弁は。
何で国会でおっしゃらないんですか。
何で急に説明されないんですか。
ちょっと逆だと思うんですよね。
あるいは御自身の主張を述べられるということなんじゃないでしょうか。
何で頭ごなしにそういうことになるのかなと。
本当にいかがなものかということなんです。
今の自衛隊というのは違憲ですか。
こういうような趣旨をおっしゃっていると私は了解しているんですけれども。
今と全く変わらないということでいいんですね。
一体。
憲法審査会にも何にも話がない。
一般論で聞きましょう。
そこら辺はどうでございますか。
いろいろな論点があるわけでございます。
そもそも自民党の方々は。
非常におかしな説明だなというふうに思わざるを得ないわけでございます。
私もるる自民党の憲法草案についてここで質疑をさせていただきました。
こういう認識でよろしいんですか。
自分の発言は読売新聞を読めというような答弁というのは初めてです。
本当にちょっとどうなのかなというふうに思います。
森友学園の件で。
私や妻は全く関係ないと。
全く関係ないというふうに言い切っておられるわけでございます。
来ないでいいという方が四三％。
必要ないが二二％。
こういうふうにおっしゃっている世論調査でございます。
どういうやりとりがあったのかなどなど。
いかがでございますか。
森友学園の国有地払い下げについて納得できないとか不十分な説明だと。
納得されている方は一割ちょっとなんですよ。
私の質問といたします。
委員会は見たことがありません。
委員長の指導力をちゃんと発揮していただきたい。
本当にお願いをしたいところであります。
ぜひこういう姿勢はやめていただきたい。
質問に入ります。
省内での調査委員会の設置を指示されたということはございますか。
こんなような指示をされたというようなことはありますかということなんです。
決めたことはないんですよ。
お伺いしております。
三回目ですので。
紙を理事会の前にやる与党の理事懇談会の直前に持ってこられた。
これについて与党の方にそれをお伺いしたという事実もないということですか。
内容はもう明らかになっているんですよ。
その調査委員会のタイトルが南スーダンの情報開示についてのようなものだったと。
石田理事はこう発言された。
こういうこともおっしゃっているわけであります。
こういうことでよろしいんですか。
大臣は御存じなかったんですか。
それはびっくりしましたね。
知らないということですか。
つまびらかに知らない。
与党に調査委員会の設置を言ったらばちょっといろいろ否定的な意見があったというような報告を大臣は受けておりませんか。
何でそれをストップされたのかなということを前提にお伺いしているんです。
きょう鈴木審議官をお呼びしたわけです。
省内の調査委員会を設置するというような一枚の紙を持ってそれを説明に来たわけです。
わかりますか。
（稲田国務大臣「どなたがですか」と呼ぶ）何が。
どなたというのは。
ちゃんと聞いておいてくださいね。
非常に否定的な雰囲気だったと思うんですね。
もう調査委員会はつくらないということになるんでしょうか。
私は調査委員会をつくってほしいという立場なんですよ。
それでなくなっちゃったということを非常に心配しているんです。
設置をしていただくということはおっしゃれないですか。
防衛省の判断はいい判断だということで聞いているんですよ。
一枚紙をつくって。
調査委員会を設置すると。
そして調査委員会を立ち上げるということをおっしゃっていただきたいんです。
先ほど紹介した発言でありますけれども。
その設置が。
いろいろできたと思いますよ。
調査委員会をぜひ。
調査委員会はもう設置しないということなんですか。
稲田大臣と別に対決している話題を今言っていないんですよ。
調査委員会をつくってほしいんですよ。
ちょっと情けないと思うんですよね。
もうその調査委員会は検討もしないと官房長はおっしゃっておられる。
情けないと思いますよ。
寸前まで行ったわけですから。
最終的意思決定はしていないでしょう。
設置するということで根回しに入ったわけですから。
ガバナンスもできていないんじゃないのか。
私は本当にがっかりしました。
本当にしっかりしてください。
おはようございます。
民進党の長妻昭でございます。
天下りの問題はこの予算委員会でも相当議論をいたしました。
不要な天下り団体がいろいろあることも判明をいたしました。
この金額と団体の数を教えていただければと思います。
それは不要になるわけですね。
この今審議している予算の中から金が流れるという御答弁がありました。
こういうような非常にいびつな構造なんじゃないかな。
ぜひ天下りの全容解明をこの予算の採決までに出していただきたい。
こういうふうにちょっと宣言していただきたいんです。
一回この予算がここで通過しちゃったらばもう取り返しがつかないんですよ。
修正減額できないんですよ。
もう一度お願いします。
ぜひよろしくお願いをいたします。
強くこれは要請をいたします。
こういう懸念があるのではないかというような文書でございました。
これも相当議論を深める必要があります。
こういう問題もあります。
中央公聴会を含めて日程を強行的にどんどん決めている。
しかるべきときには当然その採決というのはあります。
これは幕引きを図るということでは絶対だめだということを強く委員長にも申し上げます。
バレンタインデーの夕方に開かれた。
本当に働く人たちに吉報がもたらされるのかどうかということなんでございます。
どういうことを達成したいのか。
目標を教えていただければと思います。
どなたも。
規制を緩和する。
取引する。
過度にその取引がなってしまうと健康や精神にも支障を来してしまうのではないか。
そこら辺を厳重に見ていただきたいということなんです。
私はとんでもない法律が政府から出てきたというふうに思う法律がございます。
これは私は大変問題があると思っているわけであります。
自由に働ける。
こういう働き方であります。
きちっと払われているかどうかが相当疑わしいわけであります。
どんどんどんどん長時間労働がふえていくのではないのか。
労働時間の規制をなくす法律は危険であると。
私のような苦しみを味わう親をこれ以上つくらないでほしいと。
裁量労働の拡大に反対をしているところであります。
実際の平均の実労働時間が八時間以上の事業所は八割以上ある。
最長実労働時間が十二時間を超える労働者が存在する事業所が四五％もある。
八時間もかけずにさっと済んじゃう人はもっと短い時間で帰っていい。
裁量的な働き方ですね。
一体これはどうなるんだということなんですね。
こういうような労働者がいる事業所が三・一％ある。
製造業では八・二％。
そういうふうにも思うわけであります。
どちらになるんですか。
労働時間がふえるのか減るのか。
ちょっとお答えにならないわけであります。
営業に拡大するということが非常にこれまで悲願だったわけであります。
有名な電通事件というのがございます。
これは最高裁まで行って判決が出ました。
電通のラジオ局入社二年目のＯ君が過労死された。
このＯ君も二十四歳なんです。
高橋まつりさんも二十四歳。
入社二年目。
高橋まつりさんは入社九カ月。
一九九一年。
これを言っているんですね。
この要望書の中ではこういうことを言っています。
こういうことで強く要望した。
その裁判の中でも電通はこういうような主張をされているんですね。
このＯ君の労働は裁量的な労働だと。
電通側は長時間労働も個人の選択によるものと主張されたんですね。
判決はそれを認めなかった。
こういうような主張をしたわけです。
こういうふうにおっしゃっているんですね。
法案として政府にも働きかけるような話もされているわけでございます。
高橋まつりさんが過労死をされるということがありました。
営業は入れませんでしたけれども。
営業に裁量労働制を適用する法案を国会に出してきた。
非常に平仄が合うわけであります。
ほかの業界も含めて。
ほとんど上がっていないんですよ。
本当に大丈夫なのかということなんです。
今回。
委員長着席〕これはおかしいですね。
対象になる可能性もあるというような説明だったわけです。
商品開発からお手伝いする。
これは当てはまらないというふうに断言できるんですかね。
大きい事業だとかいうことは。
例えば当該事業所に係る事業の運営に影響を及ぼす独自の事業計画や営業計画をいうと。
支社とか支店でも。
一つの会社の工場等である事業所における事業でもいいわけですよ。
これは当てはまる可能性があると私は思いますよ。
本当に大丈夫なんですか。
私は国民の皆さんに対して不誠実だと思いますよ。
入る可能性はあるということですから。
大臣。
仮にこの法律が施行されたときに今の答弁は担保できないと思いますよ。
それをカスタマイズして売り込む。
時によっては実際に入居するテナントも見つけてきてパッケージで提案する営業。
非常にそこが曖昧なわけであります。
私もそういう懸念を強く持っているわけであります。
具体的な例がなかなか出てこないわけであります。
営業まで広げるのは。
これは法律にも書いてあります。
こういう取り決めがあるんですね。
今回広げようとしている企画業務型の労働者で一律の出退勤時刻がある方というのは実際どのぐらいの比率いらっしゃるんですか。
今パネルにまとめましたけれども。
夕方はこれだけだと。
低く出ている。
労働者の方は非常に実態を答えておられるんだと思います。
裁量労働制。
労働基準監督署はこれまで何件指導しているんですか。
これは基本的にわからないということなんですね。
裁量労働制ですから。
そもそもこういうような働き方自体がなじむのかどうかということなんですね。
本当に立場の弱い労働者が働く上でいかがなものか。
過労死事例もたくさんあります。
発症前の一カ月の残業が百三十三時間だった。
六時半に起床して七時過ぎに出勤する。
入社二年目で裁量労働制で過労死された。
三十四歳で過労死された。
裁量労働制です。
月に残業百時間以上が多かった。
こういう割り増しの賃金も払われていない。
はっきり言って。
これは取り締まれないんですよ。
私はこれはあってはならないというふうに強く思うわけであります。
言葉だけはいいと思います。
結局しわ寄せは弱い立場の働く人に来る。
ぜひ撤回をしていただきたいと思うのでございます。
総理。
嫌ですと本当に断れるのかということなんですよ。
やはりそういうところも考えていただきたいというふうに思います。
会社をうつ病でやめた方のお話を聞きました。
結局退社せざるを得ない。
一体何のための成長なんですか。
私はこういうような思いがするわけであります。
そういう心が足りないんじゃないのか。
結局潰れてしまう若者が多い。
目を向けていただきたい。
こういう研究結果も出ております。
一日十時間以上の労働は厳しく禁止されています。
退社してから出社するまで十一時間あけなきゃいけないというインターバル規制もきちっとあります。
稼ぐ力は日本よりも一・五倍も高いわけであります。
労働法制を規制緩和すれば経済は強くなる。
四割です。
経済にとってもマイナスになっている。
どうですか。
本当に自分の能力を発揮したいとみんな思っているんです。
これは間違いないと思います。
何でこんなに日本は経済的に成長率が低いんだ。
金融だけではできませんから。
今総理がおっしゃったのはまだ残念ながら建前なんですよ。
裁量労働制を含めて。
撤回していただきたい。
これについては本当に撤回していただきたい。
総理。
これで終わります。
よろしくお願いします。
おはようございます。
長妻昭でございます。
きのう野党が三十分しか審議していない直後に強引に決める。
たった二日で審議を打ち切り。
これは許せません。
こういうやり方について厳重に抗議を申し上げるところでございます。
日本の社会の大変大きな問題について質疑をさせていただきたいと思います。
格差の問題であります。
大変重要な視点だと思っております。
現状をどういうふうに認識するのかというようなことを総理にお尋ねしていきたいわけでございます。
こんなような趣旨でお触れになったのでございましょうか。
この上の方が厚生労働省が出している相対的貧困率。
相当高い。
こういう問題意識も生まれるわけでございます。
総理が今お触れになったのは総務省が出している実態調査。
これは相当重要な問題であるわけでございます。
これは過去から公表していたものなのでございましょうか。
その過去分はいつ公表したんですかということをお伺いしたんです。
今まで。
今まで公表していない分を公表するというようなことであってはならないというふうに考えているところです。
御存じでございましょうか。
子ども貧困対策法という法律がございます。
これは政令となっております。
ＯＥＣＤもそれを採用している。
楽観的に一つの数字だけをもって改善をしたというような油断というか安心をしてもらっては困るというふうに私は思っているところであります。
施政方針演説でもおっしゃっております。
そのことを私たち自公政権は証明したと。
これはもっと中身を見ていただきたい。
注意深く現場も見ながら格差の問題を認識していただきたい。
本当に国民の皆さんの立場に立ったきめ細やかな議論が必要だというふうに考えているところでございます。
全体の中で単身世帯の比率は八％しかない。
低所得の方が非常にとりにくいものになっている。
注意深く数字を拾っていただきたいということをまずお願い申し上げます。
格差にとって重要な視点。
過去にも格差の議論をさせていただきました。
総理はこういうふうにおっしゃっておられます。
人々の許容の範囲を超えたものでないことが重要だとおっしゃっているんですね。
これは私もそのとおりだと思います。
総理に相当深刻にこの日本の格差の問題を受けとめていただきたいということなんです。
ある市を例にとった調査。
こういう調査をぜひ政府としても私はしていただきたい。
こういう現実もございます。
専修学校を含む進学率でございます。
一人親家庭だと大体四二％に落ちてしまう。
生活保護家庭であれば三三％です。
意欲と能力があってもチャンスがなかなか生まれてこない。
こういう固定化という指標もよくよく見ていただきたい。
大学進学率が三割でございます。
そういう大きな差もある。
こういう現状の分析。
こういう調査をぜひしていただきたいというふうに思うわけでございます。
お子さんの年収もその後〇・三五％ふえていく。
下がるときも同じであります。
お子さんが将来大人になったときの年収も相関関係がある。
ヨーロッパ諸国に比べると相当高い関連性がある。
こういうようなおつもりはございませんでしょうか。
ぜひ調査をしていただきたい。
ぜひそれについても鋭意進めていただきたいというふうに思います。
いろいろな調査で。
最大になっている。
文科省はなかなか家庭環境を把握できない。
ぜひ調査をしていただきたいというふうに思います。
では実際に格差是正のためにどれだけ予算が使われているのか。
教育の予算でございます。
五ページを。
改めて見ると皆さんも驚かれると思うんですね。
日本は最下位でございます。
本当に日本の将来は大丈夫か。
ＯＥＣＤ平均よりも四年制大学進学率は低い。
ドイツにも大学進学率が抜かれてしまいました。
本当に日本は大丈夫か。
経済への影響でございます。
教育というのは本当に重要であるということでございます。
今回スタートした。
これを相当拡充していくというおつもりというのはどのぐらいあるのでございますか。
取り組んでいただきたいと思うわけでございます。
朝日新聞とＮＨＫが調査をされています。
行き過ぎているが五九％おられる。
十九歳が五六％。
八二％が自立しにくい社会だというふうに考えている。
十九歳を対象に二〇一五年の十一月から調査しました。
七三％がそう思っている。
日本の所得格差は大き過ぎると思っているわけでございます。
改めてちょっと認識をお伺いできればと思います。
もともと格差が日本の社会では相当固定化しているんじゃないか。
もともとの日本の深刻度をぜひ御理解いただきたいと思います。
総理に。
所得の多い少ないというのは個人の努力なのか。
運か。
思われますか。
総理の個人的な御感想を。
やはり所得格差というのは運の部分の方が努力よりも大きいというふうに答える方が相当多いわけでございます。
六割ぐらいの方がそういうふうに答えている。
相関関係が私はあると思います。
運の方が所得格差に対する影響度は大きいというふうに答える国は所得再分配が相当進んでいる。
だからそれと関連性があるのではないかというふうに分析される方もおられるわけでございます。
相当厳しいハンディを日本の社会では負っているというのが現状だと私は思います。
財務省にデータを出していただきました。
先進国で最下位でございます。
ＯＥＣＤ平均よりはるかに小さい。
弱過ぎる現状があるわけでございます。
日本よりももともとの格差が小さい国もございます。
ぜひ政策に役立てていただきたいと思うんです。
逆回転も起こっている珍しい国でございます。
これを進めるお考えはどれだけございますか。
財務省がそういう認識だと困るんですね。
余りにも持たな過ぎるのではないのかというふうに思います。
これからの持続的な日本の財政や社会保障についてでございます。
こういうふうにおっしゃっておられるわけであります。
それでもなかなか財政の持続的なものというのは見出せないわけであります。
国民に選択肢をいずれ示す時期が来るのではないのか。
昨日も前原議員からそういう趣旨の話がございました。
二〇二五年以降の社会保障の推計値も一切出ておりません。
いかがでございますか。
これは重要です。
経済成長と言って負担から逃げているのではないのか。
本当に将来ずっと日本が消費税一〇％で未来永劫やっていけるのかどうか。
本当に向かい合って議論をする必要があるんじゃないかと思います。
私の質問を終わります。
ありがとうございました。
長妻昭でございます。
総理の見解をお尋ねいたします。
総理はどういうふうにお考えになっておられますか。
老後の安心というのが役割の一つとおっしゃいました。
老後の生活の安定ということが書いてあります。
老後の安心。
同じような趣旨だと思います。
やはり共通認識をぜひ持っていただきたいと思っているんですね。
確保するというような役割を果たしているというふうにお考えでございますか。
なかなか老後の安心を確保できない年金になっているんじゃないかと私は思うんですね。
受給額が。
平均が一カ月二十二万円。
女性の平均が月十一万円。
単身者ですね。
単身ではないんです。
一カ月八万三千円以下の女性が累計で四二％おられる。
半分弱おられる。
男性でいうと三割おられる。
果たしてこれは生活できるのかということなんです。
到底及ばない。
この単身世帯がどんどんどんどん今ふえています。
六十五歳以上。
三組に一組が離婚されておられる。
どんどんどんどん単身高齢者がふえる。
日本では。
このままいくと三人に一人が一生結婚しないということになる。
総務省が調べた家計調査というのがあります。
家計が毎月六万円赤字になっているということなんです。
毎月毎月六万円。
その赤字を埋めるのが。
そういう認識をぜひ持っていただきたい。
いかがでございますか。
いろいろな微修正の話はわかります。
微修正どころかマイナスになるわけであります。
それを続けていって本当に老後の安心が確保できるのかどうか。
そういう思いはお持ちではないんですか。
安心を確保できるのかという質問に答えておられないんですね。
国民年金はそれだけで生活がなかなかできにくいというような趣旨のお話もありました。
これが相当傷んでいる。
基礎年金部分に。
年金全体の本当に老後の安心を確保する機能が著しく損なわれているのではないのかというふうに私は強く思うわけであります。
六十五歳以上の方の七人に一人が認知症です。
軽度も入れると四人に一人。
どんどんどんどん大変な事態に見舞われていく。
ほかの世代は減少傾向にあるわけでございますが。
過半数になった。
初めてです。
そういう御認識は持たないんですか。
どんどんどんどん年金の役割が果たせなくなってくる。
生活保護がふえている。
こういう実態を本当にどうするんだということなんですね。
そういう書籍もベストセラーになっているということであります。
三党合意の話をいただきました。
まさにそこをちょっと私も申し上げたいんです。
民主でかつていたしました。
御存じだと思いますけれども。
今の安倍政権になった八月に報告書が出ました。
「将来の制度体系については引き続き議論する」こういうふうに書いてあるわけです。
これは法律に基づいて。
私はこういうふうに思うんですね。
このときの国民会議の答申に出ているような。
いかがでございますか。
百年安心で。
本当にこれは安心じゃないですよ。
年金としての役割が果たせなくなる。
やはり抜本改革の議論をぜひしましょうよ。
議論しなさいというのが。
安倍内閣で。
ぜひ制度の抜本改革の案を出していただきたいと思うんです。
不祥事を追及して是正させる。
消えた年金問題。
今現在では一千四百四十八万人の人の記録が戻りました。
これは一人二記録戻った方もおられます。
回復額は生涯額で二・六兆円。
ふたをされていましたよ。
不安をあおるなと言って調査する気がなかった。
そんなことはできないと。
完了いたしました。
完了しました。
できるんですよ。
年金の保険料の流用をストップした。
保険料がもうめちゃくちゃに使われていた。
とんでもないと。
これをストップさせた。
制度改革について我々が法律を成立させたものもございます。
これは財源をきちっと見つけたのも我々の政権のときでありましたけれども。
公務員の年金と厚生年金を一元化いたしました。
昨年の十月に実現をした。
パートの皆さんなどなど非正規雇用の方々の厚生年金の適用を拡大する。
これがことしの十月に実施された。
最大年額六万円。
これも法律を成立させて。
今は先送りをされている。
これからは十年以上年金を払っておられれば受給権が発生する。
来年からもらえる予定だというようなことにもなっております。
四つのパターンを示しました。
そして国民会議で議論をしなさいというのが三年前に出ているわけであります。
いかがでございますか。
随分及び腰だと思うんですね。
分厚いものを。
これ。
抜本改革。
こういうことでよろしいですか。
抜本改革の案をこれから作成していくという理解でよろしいですか。
これは重要なのでちょっとお伺いします。
政府として抜本改革の案をこれから検討していくというような認識でよろしいのでございますか。
ぜひそうしていただきたいと思う。
年金制度。
こういう御決意はないんですか。
いわゆる年金カット法案はマイナスになるんですからね。
これは国民会議の結論での約束でもありますし。
団塊ジュニアと言われる方々が退職されることになります。
そして持ち家がない方が非常に多い。
そして家計が破綻してしまうという方が続発するんじゃないのか。
相当大変な状況なんですよ。
待ったなしでここから議論しないといけないというふうに考えているところでございます。
抜本改革の議論は。
四年間。
ポスト社会保障・税の一体改革をどうするかという議論が停滞をしております。
年金も持続可能なのか。
将来の。
ぜひよろしくお願いをいたします。
おはようございます。
ぜひ端的に御答弁いただきたいと思います。
大変あきれる答弁が続発をしていると思います。
見込み予算も答えられない大臣。
これも答えられない大臣。
それにもお答えにならない。
その調査結果を先延ばしする。
こういう非常にあきれる答弁が続発をしているということであります。
自民党の憲法草案についてお答えにならない。
そういうふうに心配を持っておられる方もたくさんいらっしゃるんです。
今の世の中。
それについて総理に質問をしているわけです。
九十七条の削除は条文の整理にすぎないというふうにお答えになった。
とんでもない発想だと私は思います。
これもきちっと書き込まれている大変重要な条文だと思っております。
現在及び将来の国民に与へられる。
こういう言葉が削除されているんですね。
「公共の福祉」という言葉が全て「公益及び公の秩序」。
その一つの要件としての「公共の福祉」という言葉が「公益及び公の秩序」という言葉に変わっている。
私は無理のないことだというふうに思うわけであります。
それを御説明いただきたいと思います。
何だかよくわからない答弁でございました。
ちょっと私は聞こえたんですよ。
そういう言い方というのは私は看過できないし。
自民党の憲法草案をベースに議論するというふうにもおっしゃっておられる。
条文を変えたのか。
これがより制約されるんじゃないか。
そのときに私がこういうふうに申し上げたんです。
それはデマゴーグだとおっしゃったわけですね。
扇動政治家だとおっしゃったわけです。
このデマゴーグという発言を撤回してください。
全然お答えにならないんですね。
「現在及び将来の国民に与へられる。
では何で削除しているんですか。
予算を執行する責任者は総理大臣なんですよね。
この基本的な姿勢を問うのも私はこの委員会の重要な使命だと思いますよ。
しかしあなたはデマゴーグだと。
これは論理の飛躍じゃないんですか。
国民の皆さんの不安が広がるばかりだと思いますよ。
私は申し上げたわけですよ。
お答えになったらいいんですよ。
それは逆じゃないんですか。
一旦自民党の憲法草案を引っ込めたらどうですか。
誹謗中傷を撤回してください。
相当ずれた御答弁だと思いますよ。
綱領と自民党憲法草案と似たようなものだと。
似たようなものではないですよ。
総理がこの前の安保法制で集団的自衛権について憲法に反して閣議決定したと思っているんですよ。
こういう趣旨で聞いているわけです。
ちゃんとその説明をできるようにしてください。
綱領はありますよ。
そして議論を始めるように要請をいたします。
年金全般についてはほとんど触れられておりません。
将来像についても触れておられない。
社会保障が持続可能なのかということがあると思うんですね。
そのときに団塊の世代の方々が全員七十五歳以上になる。
まず第一弾のピークが来る。
二〇四二年に六十五歳以上の高齢者の人口数が最大になる。
ここでピークがまた来る。
財政の危機を迎えないで日本が運営できるのか。
これについて総理の言及がない。
日本の財政をどうやって担保するのか。
これも今回の参議院のマニフェストで提言をいたしました。
これも重要です。
経済成長が全てを解決するということではありません。
そのビジョンをお示しいただければと思います。
根本的な話にお答えになっていないんですね。
社会保障費がピークのときに一体どうやってお金を工面していくのか。
財源の問題です。
政府は。
ぜひそこら辺もお考えをいただきたいと思います。
課題といたしまして幾つかあります。
生活保護受給者の中で高齢者世帯が初めて過半数を超えました。
生活保護が老後の年金のかわりになっている状況が起こりつつある。
急増しております。
半分のひとり暮らしの高齢女性は生活保護世帯収入並み以下で暮らしておられる。
医療の負担がふえている。
家賃が発生している。
総理がおっしゃったような論点ではなかなか解決できない問題がある。
三十年かけて所得代替率で基礎年金部分が三割減る低年金問題。
物価が上がっても賃金が下がれば受給額が減少する。
これも非常に厳しい状況だ。
積立金の株運用リスクもある。
漏れた年金。
違法状態にある。
消えた年金問題。
あるいはこの安倍内閣はやる気があるとは見えません。
もうやる気がない。
こういう大きな問題があります。
所得代替率で。
こういうことになりかねないわけです。
入れなきゃいけないのに入ることができない方が二百万人いる。
これを教えていただけますか。
これは初めて出たわけであります。
警備業などなんです。
非常に厚生年金よりも水準が低い形。
低賃金で。
この問題は非常に重要な問題であります。
国保の滞納者に占める厚生年金の可能性のある方。
給与支払いの実績の有無について調べていないという自治体も結構あるわけであります。
何人ぐらいいるのか。
これは家族が何人いても保険料は同じなわけであります。
もっと多くのサンプルで調査をしていただきたいということも強くお願いをいたします。
こういうルールもあります。
総理には経済界に呼びかけていただきたいというふうに思います。
臨時ということでありまして。
給料天引きですから。
かなり前進します。
いかがでございますか。
適用拡大を。
今のペースだと。
八万事業所。
金をもっと集中してこれをやっていただきたいということもお願いを申し上げます。
長時間労働について質問いたします。
こういうことがありまして私はびっくりしております。
裁量労働制。
ぜひ。
どうですか。
国民の皆さんの不安も払拭できないと思います。
以上です。
ありがとうございました。
おはようございます。
民主党の長妻昭でございます。
相当ひどい発言じゃないか。
いろいろな発言を。
この発言はまず事実なのかということ。
撤回するというニュースが流れてまいりました。
撤回をされたということなのか。
二点お願いします。