おはようございます。
民進党の大串博志でございます。
早速質問に入らせていただきたいと思います。
大変な被害でございます。
対策に関して万全を期してほしいという旨の提言書を出させていただきました。
改めて申し上げさせていただきたいと思います。
大変な豪雨災害が生じてございます。
万全な対応をぜひよろしくお願い申し上げたいと思います。
まずは加計学園等々の問題に関して議論させていただきたいと思います。
ありがとうございます。
前川参考人に確認させていただきたいというふうに思います。
あるいは前回の連合審査のときにもお話がありました。
和泉総理補佐官のことに対する言及がありました。
前川参考人に御答弁いただきたいと思います。
この獣医学部の新設の件よろしくというふうに言われたということを先般答弁されました。
九月の頭に和泉総理補佐官からそういう話があった。
お聞かせいただきたいと思います。
そして九月の頭なんですけれども。
お答えください。
和泉総理補佐官に確認したいと思います。
はっきりしていただきたいと思います。
これはそんなに遠い前の話じゃないんです。
昨年九月です。
一年より近い範囲の話なんですね。
もう一度お尋ねします。
明確にお答えください。
両者の言い分が相当違うんですね。
やはり軽々にされているんじゃないと私は思ったんです。
要請があれば受けますというふうにおっしゃいました。
これは国会の場ではっきりおっしゃいました。
和泉総理補佐官にもお尋ねしたいと思います。
両者の言い分が異なっております。
コアをなすところでございます。
説明責任を果たすことにはなりません。
国会から証人喚問の要請があればこれを受けられるか。
いかがでしょうか。
このコアの部分が解決されていません。
こういう状況です。
国民に丁寧に説明をするということをおっしゃっていらっしゃいます。
偽証をすれば罪になるという場においてもその旨の発言をきちんとするというふうにおっしゃっています。
申しわけないですけれども。
これは絶対に必要だと思うんです。
いかがでしょうか。
自民党総裁としてということをお尋ねしたんです。
これは開かれているんですよ。
自分の判断で国会運営をなされているじゃないですか。
だから申し上げているんです。
だから真実が明らかにならない。
説明責任を果たすとおっしゃっている。
いかがですか。
いろいろな意見があるんだから。
まさに事実を解明する鍵はここだというところになっているわけですよ。
虚偽の答弁ができない証人喚問という場で行うべきだと申し上げているんです。
それを総理は決められる立場にあるわけです。
証人喚問を行うということを決められる立場にあるわけですよ。
これまで説明責任を果たすと総理としてもおっしゃってきた。
だから申し上げているんです。
この場で証人喚問を受けていただきたい。
いかがでしょうか。
聞いていない質問に答えないでください。
そこを証人喚問する。
ここで決着してくれと皆さん思っていらっしゃいますよ。
それをできるのは総理なんですよ。
証人喚問をきちんとするということをぜひ決めていただきたい。
説明責任を果たすという総理の言葉が余りに口だけだということを明らかにしていると私は思います。
ちょっと静かにしていただけませんでしょうか。
よろしくお願いします。
私は感謝しているんです。
ぜひ総理のイニシアチブで前に動かしていただきたい。
極めて残念です。
そのことは申し上げておきたいと思います。
加計学園の……（発言する者あり）はい。
いかがでしょうか。
いろいろなルートがあることを先般御説明しました。
加計理事長との関係が疑念になっています。
安倍総理と特別な関係にあったんじゃないかということなんです。
これだけ接触されています。
これだけあります。
ゴルフです。
二〇一五年が三回。
獣医学部新設の問題が大きく動き出した去年においては七回。
去年が圧倒的に多いんですよ。
多いのは去年の七月以降。
木曽内閣官房参与が前川さんのところに来られたのが八月の末です。
加計学園の加計理事長が松野大臣や山本大臣のところを訪ねられたのが九月の頭です。
和泉総理補佐官が発言をしたと言われるのが九月の頭。
官邸の最高レベルが言っているという文書が出たのが九月の末。
国家戦略特区における獣医学部の新設の話がどっと進んだんですね。
やられているわけです。
加計理事長がこの獣医学部新設を願い出ていらっしゃるということが話題にも上らなかったんでしょうか。
ずっとこの獣医学部新設の申請をされています。
二年前からは国家戦略特区に移行して申請をされています。
特区において申請をされているというふうに知られたのはいつですか。
正確にお答えください。
いつですか。
もう一度お尋ねします。
認められたときに初めて知ったということですか。
加計理事長が獣医学部新設を申請していたということ自体を知ったのが一月の末だとおっしゃるんですか。
ちょっとにわかには信じられないんですよ。
これは総理が出席している会議ですよ。
総理が出席している。
そこで各関係人からヒアリングもしているんですね。
総理も出たところで議論をされているんです。
にわかに信じがたい。
もう一度お答えください。
加計学園の理事長が申請しているかということを総理の頭の中で認知されたんですか。
答えてください。
きちんと答えてください。
極めて今のは真実じゃない答弁をされていると私は思いますよ。
私は思います。
その場にいらっしゃるわけです。
そこでいろいろな議論が行われているんです。
こう書かれているんですよ。
二つの申請主体があることはみんな知っているんです。
総理だけが知らないなんてあり得ないですよ。
真正の答弁をお願いします。
残された課題として獣医学部の新設などと明らかに明確になっているんですよね。
申請しているのは二主体しかないわけですよ。
それを全く総理が知らずに事を進めていたというのはちょっと考えづらいんです。
極端に加計理事長とのコンタクトがふえているんですよ。
これは山梨県の焼き肉屋ですね。
二十二日がゴルフ場ですね。
これが河口湖の居酒屋ですね。
八月十一日は山中湖のゴルフ場ですね。
十月二日は渋谷の焼き肉屋ですね。
フェイスブックに載っていたこの写真ですね。
みんながそう思っているわけです。
一月二十日まで全く知りませんでしたという答弁はあり得ないですよ。
あり得ない。
総理がちゃんと持っていらっしゃるんでしょうね。
お答えください。
食事代もそうですね。
加計理事長から払われたということもあるわけですね。
きちんとお答えください。
お金を出されたこともあるんですね。
権力関係にある方と食事とかしちゃいけないことになっているんですよ。
飯を食ってもいけないんです。
総理は国家戦略特区の諮問会議の議長さんです。
これを国家戦略特区として認めるかどうかの決定権限者なんですよ。
ゴルフしてもいけないんです。
これは大問題ですよ。
一月二十日まで知らなかったとおっしゃっているんではないかと私は思っているわけです。
この辺は加計孝太郎さんにも聞いてみたいと思うんです。
聞いてみたいと思うんですね。
もう既に今治においてボーリング調査を始められていらっしゃいますね。
そんなことができるのかということなんです。
京都産業大学の皆さんが記者会見を先般されました。
時間的に間に合わなかったと明らかにおっしゃっています。
いろいろな準備も始めていらっしゃいますね。
加計理事長がなぜこのようなオウンリスクを負うことができたのか。
ぜひその点を明らかにしていただきたいと思うんです。
総理は説明責任を絶対に果たすというふうにおっしゃいました。
加計理事長にこの場に来ていただいてきちんと語ってもらうことが大事だと思われませんか。
その逃げ腰は一体何なんでしょうか。
記者会見なり国会なりでおっしゃっているわけですよ。
予算委員会を開くということを主導されたのも総理なんです。
国民の皆さんがぶわっと思っていらっしゃる疑惑の念を晴らすのに一番大切な点だと思うんですよ。
私は疑わざるを得ないというふうに思います。
加計隠しそのものだというふうに思います。
ぜひ理事会での取り扱いをお願いします。
関与のことが今疑問として上っています。
総理の秘書官などの動きも私は非常に懸念しているんです。
これに対応したのは当時の柳瀬総理大臣秘書官であったという報道がなされています。
きょう柳瀬秘書官に来ていただいていますかね。
御答弁いただけたらと思います。
これが本当に説明責任を果たすことになるのか私は疑問です。
どこかでこの情報は明らかにならなきゃならないんじゃないかというふうに思います。
この点はぜひ明らかにしていただきたいと指摘させていただきたいというふうに思います。
稲田防衛大臣の件に関して一言だけ申し上げさせていただきたいと思います。
この件は大問題だと思います。
稲田防衛大臣がしっかり防衛省をグリップしていないことのあらわれじゃないかというふうに思います。
二月の時点で陸自の中に資料が残っていたということはもう疑いのない事実であろうというふうに思うんです。
もともと特別防衛監察は大臣を対象とするものではありません。
これは全く効果を発揮しないと思います。
総理だと思うんです。
私は即刻罷免すべきだと思います。
そんなことがあってはとてもならない。
日本をめぐる安全保障の状況も大きく動いています。
いかがでしょうか。
質疑を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の大串でございます。
早速質疑に入らせていただきたいと思います。
いろいろな論点がございます。
いろいろな報道が既に飛び交っております。
きのうの読売新聞の夕刊でも具体的な数字も出てきました。
極めて具体的な報道が相次ぎました。
この間の茂木政調会長のこちらでの質疑のときにこの点の話になった。
こういったことが重要なんだと思っています。
あれっと思ったことがあった。
それに引き続いてのこれだけの具体的な報道であります。
米インフラ投資へと。
国民の皆さんのお金ですよ。
将来の年金の給付に充てられるべきお金ですよ。
少し事実確認をさせていただきたいと思います。
来られていると思います。
かなりリスクをとる運用に変わりました。
特にオルタナティブ運用というのができるようになった。
私たちはこれには反対です。
ＧＰＩＦの理事長に答弁を求めます。
質問をよく聞いてください。
答えてください。
オルタナティブ投資でどれだけの投資ができる枠があるのか。
お答えください。
安倍政権のもとで。
代替的な投資先ですよ。
そういったものに投資をする。
ニッセイ基礎研究所のある専門家がネットの中に書かれています。
専門家のアドバイスも参考にしながら綿密な準備を行うことが不可欠となる。
こんなリスクの高いものなんです。
そこに百四十兆円のうち七兆円も投資できるようにしちゃったわけですね。
実はかなりのすき間があるわけですね。
その仕組みが組まれれば可能であるというふうに言われます。
まさに報道どおりじゃないですか。
五十一兆円の市場をつくり出す貢献を日本としてしますと。
まさに私たちの公的年金のお金を使ってトランプさんにお土産を持っていっているようなものじゃないですか。
これを約束していただけますか。
ぜひお約束してください。
何がしかの貢献の話をされるんだと思います。
その中に公的年金を原資とするものは一円たりとも入らないということをお約束いただけないですか。
これだけ実は関心がすごく高いんです。
あたかもゴルフセットみたいに公的年金のお金が使われてしまうのかと物すごい意見が来ているんですよ。
関心が高いんです。
だから申し上げているんです。
国民はみんな知っているんですよ。
中期計画の改定を前倒ししてまで変えたじゃないですか。
みんな安倍総理の意向で動いていると思っていますよ。
公的年金のお金がこれだけ使われて米国のインフラ投資に役立ちましたなんということを説明するということが一銭もないようにしていただきたい。
これは国民の願いだと思うんです。
いかがですか。
まさか公的年金のお金がアメリカのインフラ投資に使われることが日本の貢献策としてカウントされるということはないでしょうねという国民の皆さんの素朴な声なんです。
総理。
約束してください。
協力の中の一環としてカウントされるということはありませんということだけ約束していただければいいんです。
いろいろな経済協力をこれからされていくんでしょう。
これで。
では明確に答えてくださいね。
何年かわかりませんけれども。
アメリカの政府に事後的に報告できるような形にもなりませんね。
それで。
このＧＰＩＦのお金は半分株に投資されるようになっちゃったわけですよ。
本当に受給者のためだけを考えてやるのかというのが非常に怪しくなってきているわけですよ。
だから言っているんです。
アメリカのインフラ投資にこれだけ投資しましたということになっていくんじゃないか。
表向きの世界ではいろいろなことを言われるかもしれませんよ。
ＧＰＩＦの独立した判断ですというふうに言われるかもしれない。
アメリカのインフラ投資に使われてしまう。
かなりの部分の余白があるわけですね。
それを非常に危惧するわけです。
いろいろなフォローアップをされるんだと思います。
よろしくお願い申し上げたいと思います。
マティス国防長官が来られます。
私たちにとっても非常に関心のあるところでございます。
総理の考えをお聞かせください。
例えば安保法制の議論もありました。
地域と世界の平和に日本も貢献している部分は多々あると思うんです。
この辺もしっかり訴えていただきたいというふうに思います。
非常に重大な決定が政府でなされています。
実際実施されるという段階についになりました。
受動的と言われているんですね。
武器を守るために武器を使うことは仕方ないんだという判断で憲法上もよしとされているわけです。
ここに大きな疑念があるわけです。
受動的あるいは必要最小限度ということを担保するためにいろいろな項目があるということを定番で言われています。
特に私が心配しているのは二なんです。
こうなっているんですね。
そういう行為をしてもらわなきゃならないわけです。
アメリカ軍がまず自分の武器あるいは艦船を退避させるということをやった後でしか日本の自衛隊は武器を使わないということは何も書いていないんです。
必要最小限度という要件は何も書かれていないんです。
総理。
答弁は的確にお願いしますね。
そういった形になっていますか。
まず退避をするということが書かれているんですか。
この退避するというのは武器等防護の規定の根幹なんです。
言えませんという話で納得できるような話じゃないんですね。
マティス国防長官とはよく話し合っていただきたいというふうに思います。
総理。
総理の答弁が少し変わってきているんですね。
誰に対して何時間というのがつけ加わっているんですね。
例外がたくさんついてくるんじゃないかという懸念を私たちは持ち始めているわけです。
全部すっぽり上限規制から外れる。
裁量労働制ではいろいろな方が働いていらっしゃいます。
マスコミの方々もそうです。
記者さん方もそう。
例外とされています。
これを非常に懸念するんですね。
極めて限定するんだと。
総理。
不明確なんですね。
例外がたくさん出てきそうな感じがするわけです。
いろいろな働き方の方がいらっしゃいます。
公務の世界で働いていらっしゃる方もいらっしゃいます。
八十という方々が民間の方に比べると一般的には多いというような調査結果も出ています。
いわゆる一般民間の方の規定が該当しないということもあります。
こういった公務の世界の皆さんの長時間労働が必要じゃないかと私は思います。
これに関して厚生労働省でも議論を進められているという話が報道に出ていました。
これまたちぐはぐではないか。
ちぐはぐなんじゃないかと思うんですよ。
ここはやはり検討をやめていただきたい。
いかがでしょうか。
真っ向から反対の方向に進むと思うんです。
そっちにまず集中していただきたいというふうに思います。
デフレの問題にちょっと触れさせていただきたいと思います。
十年債の金利をゼロにするという方向性を打ち出されました。
これは前提条件はないわけですね。
絶対に十年債の金利はゼロにするということ。
マーケットは荒れます。
トランプさんが大統領になられたときに金利がわっと上がりました。
トランプさんの為替に関する発言で金利が上がりました。
金利はやはりボラタイルになることがある。
前提条件なしにこれをゼロに持っていく。
何が何でもゼロにする。
究極の財政ファイナンスじゃないかと思うんです。
とにかく無制限に日本銀行は買えますというような内容なんです。
究極の財政ファイナンスにこれは足を踏み込んでしまっているんじゃないかというふうな気がします。
赤字を大きくふやすということをコミットすればデフレから脱出できるという理論。
いかがですか。
やはりまだデフレなんです。
年金カットルール。
低下ですよ。
名目手取り賃金実質変化率はマイナス一・一。
いきなり。
めったにないことではありましょうけれどもと言われました。
万が一そういうことが起こったときにはというふうに言われました。
いきなり来年から年金カットルールを発動しているじゃないですか。
その意味では非常に誠実な目線からの抜本改革がやはり必要だと思うんです。
年金カットルールは解ではない。
誠実な抜本改革をしませんか。
いかがですか。
仮定を与えてお願いしたんです。
年金局は一回も自分たちのモデルなり情報なりを開示してくれなかった。
質問を終わらせていただきます。
民進党の大串でございます。
こうありました。
私もそのとおりだと思います。
これは一般論だというふうにおっしゃいましたね。
これは一体どういうふうな状況の国会の議論を指していると考えていらっしゃるんですか。
対案ということをずっと言ってきています。
ちょっときょうは御説明させていただきたい。
百九十二国会における私たち民進党の法案等への態度ですね。
成立したのが二十四あるんですね。
賛成した法案は二十。
これは八三％。
八割以上賛成しているんですね。
そんなふうに国会の議論は進んでいるのかと言われるんです。
笑い事じゃないですよ。
大体こういう傾向なんです。
民進党の……（発言する者あり）ちょっと静かにしていただけますか。
菅原先生。
民進党が提出した法案は合わせて五十七本。
政府の法律より多い法律を私たちは議員立法として提出しているんですね。
対案とはまさにこういうことですよ。
対案をしながら反対していく。
こういうふうにやっているんです。
批判に明け暮れたりと。
私たちのことじゃないですよね。
私たちが提案している議員立法をよく知っていただきたいというふうに思いますね。
前国会で出した法律。
自衛隊の皆様の必死の御努力の話がありました。
私も本当に胸にしみます。
これをしっかりしなきゃいかぬ。
お医者さんの数は四人ですよ。
それでこの任務を数百人で負われている。
法律案。
この法律。
ＬＧＢＴの皆様の差別の解消に関する法律案。
加速四法案。
分散型のエネルギーをつくっていきましょうという四法案。
保育の人材確保の法案。
これを軽減するための法案。
この違憲部分を廃止していく法案。
農業者戸別所得補償法案。
いろいろ私たちなりの考え方を盛り込んだ法案をたくさん出しているんです。
次の議論に入らせていただきたいというふうに思います。
二月十日に会談されますね。
七カ国の皆さんの入国制限の話なんですね。
基本的な価値を共有する世界各国の皆さんと相手を携えてということをおっしゃってこられました。
それは非常に感銘するところがあるんです。
とても大切な考え方だと思うんですね。
こういったものに対してどうなのかなという気が私はするんです。
表でこれに対して発言されていますね。
民主主義を守ることはできない。
言われています。
特定の出身地や宗教の人々を全て疑うようなやり方は納得していない。
米国に対して申し入れるとおっしゃっている。
多様性は我々の強みだとも言われている。
こういうふうに言われているんです。
フォードのトップも同じような発言をしたというふうになっています。
本当にそれでいいんでしょうか。
トランプ大統領に今この場から発信することは日本の総理としてできないんでしょうか。
これは当然です。
そのことを私は問うているんじゃないんです。
総理がずっと推し進めてこられた外交の基本的基軸と私は違うんじゃないかと思う。
言うべきときは言わなければならないと私は思うんですね。
いかがでしょうか。
難民の話は横に置いておいてください。
普遍的な入国制限の問題を問うています。
難民の問題ではございません。
そのことを問うています。
難民のことはおいて答弁ください。
（安倍内閣総理大臣「おけないよ」と呼ぶ）難民のことはおいて答弁ください。
それと違うという声が上がっているんだと思うんです。
難民の問題と違った論点なんです。
何も問題ないと思われますか。
いろいろな問題に影響しているのは私もよくわかります。
それが非常に根底にある問題であることはわかる。
それに対する影響の問題を私は問うているわけです。
これだけ多くの各国の首脳が声を上げているんだと思う。
やはりかなりその差異を感じるわけです。
気を使っているような。
関係を築けるとかおっしゃいました。
その直後にＴＰＰからの離脱ということをトランプさんがそのままおっしゃった。
最初から腰が引けたような感じがするんですね。
これからＴＰＰを含めた話をどうしていくのか。
いろいろな話を二月十日にやられるんだと思います。
厳しい話もあるのかなというふうに思います。
二月十日の議論はどんなふうになるんだろうというふうに思っている。
安倍総理が何か遠慮して臨んでしまうんじゃないかなというふうな危惧もあるんですね。
例えば先ほど江田さんがおっしゃった自動車の問題。
そういった話があるのかもしれない。
為替の問題も取り上げてきていらっしゃいますね。
こんな極めて具体的な発言もされています。
御存じのとおりだと思います。
極めて日本の主権たる通貨の政策あるいは金融政策にまで声を出している。
これに対してどういうふうに安倍総理が二月十日に向けて言われるんだろうなというのをみんな思っているわけですね。
あるいはそのための通貨供給量のコントロールをしてきたんですか。
あるいは現職になった後も二国間の貿易と絡めて通貨のことをおっしゃっているわけです。
為替に関して極めて強い制限をかける条項を入れるというような話もされていらっしゃいます。
貿易協定の中に為替に関する制限条項が入るということは国際的な常識からしてちょっと考えられないと思うんですね。
これをのむことはないということは断言していただけますね。
それはそのとおりなんですよ。
そういう状況なんです。
弱い立場にあられるんじゃないかという懸念をする。
本当に日本の国益をきちっと言ってくれるんだろうかという懸念を感じざるを得ないんですね。
採決されました。
これはよくないことだったというふうに思います。
その懸念が私はあると思うんです。
まだふわっとしたスタートラインから議論できたはずだと思うんですね。
その入り口のところから非常に私は弱くなっているところがあると思うんですよ。
ちょっとやかましいです。
やじはやめてください。
総理もいつもそう言われているわけですからね。
二国間の貿易協定をトランプ氏は標榜されています。
その場ではすぐのむべきじゃないと思うんです。
相手の土俵に乗るべきじゃないと思うんですよ。
それにすぐ乗るということはあってはいけないと思うんです。
留保してくるということをこの場で明言いただけますか。
トランプ氏の土俵に乗っていただかないようにというお願いをしたいんです。
ビジネスにたけた人間ならやると思うんですね。
トランプさんはやりやすいからその土俵をつくろうとされているんでしょう。
それに乗らない。
二月十日に向けてぜひお願い申し上げておきたいというふうに思います。
経済政策に関して議論させていただきたいと思います。
アベノミクスに関していろいろな議論があります。
これを前提とした経済政策に転換していくべきだということを申し上げております。
大きく変わったと思うんです。
格差があることが経済成長にはマイナスになっているという論調が国際的に随分広がりました。
こういうふうに言われている。
教育の無償化を柱とした政策を打ち出していきたいというふうに思っています。
きょうは議論を進めさせていただきたいというふうに思います。
るる国会でも議論が起こっています。
私たちは法案を出しています。
これは違います。
明確に否定させていただきます。
すなわち青天井に残業を認めることをやめて上限をつくる。
労働者と使用者側が同数入って公平な場で議論をする。
これはＩＬＯの条約の中でも担保されている極めて大事な場です。
これが私たちの政策であります。
そして一カ月では百時間という労働時間上限になるという案が報道されていました。
クリアすると言われました。
過労死ラインというのは一カ月百時間なんですね。
こういうラインなんです。
ほとんど規制していないに等しいと私は思います。
余りにも百時間というのは私たちは長いと思う。
これは極めて重要な基礎だというふうに思っています。
百時間は余りに長過ぎる。
どの程度クリアするんでしょうか。
そして二カ月で百六十時間というのは余りにも長過ぎると思われませんか。
規制たり得ないと思われませんか。
どうですか。
極めて冷淡なんですね。
極めてその本気度を疑う状況ですね。
誰に対して何時間の上限にするか議論すると言われました。
上限はつくるけれども例外がたくさん出てくるような内容になっちゃうんじゃないかという懸念すらあります。
それも規制とは言えません。
そこについてはいかがですか。
そこで決めてもらったものを基準とするんだということを言っていることをきちっと申し上げたかった。
本気で。
口ばかりではない行動をとっていただきたいということを申し上げさせていただきたいというふうに思います。
天下りの問題について一問質問させていただきたいと思います。
根本の問題はこれだったと思うんです。
第一次安倍内閣のときに国家公務員法を改正して天下りの規制を変えました。
退職後の二年間は利害関係企業には就職しちゃだめだとなっていたんです。
退職直後でも利害関係企業に再就職が可能なように規制緩和されました。
天下りのあっせんは根絶できると言われました。
ここが大きな問題だったと私は思うんですね。
これがいいんだというふうに言われました。
今回の法律の問題はここだったのではないかと思うんです。
退職後二年間に就職した人の人数を全部公表されることになっています。
一万人強。
退職して三カ月以内に就職した人が七千人もいるんですよ。
多くの方々が退職直後に就職されているんです。
そういうふうになっちゃった。
それが天下りあっせんの温床を生んだんじゃないかと私は思います。
御自分で提案された法案です。
いかがでしょうか。
私たちはこの改正自体が大きな問題だったと思っています。
退職直後からでもどこでも就職できるようになっちゃったわけです。
大きな問題になりました。
その問題が今露呈してきているということだと思います。
こういった当面の対策も立法として考えなければならないかということも検討し始めています。
私からの質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
委員長着席〕民進党の大串博志でございます。
年金の問題を行わせていただきたいと思います。
私は厚労大臣は呼んでおりません。
ぜひ総理大臣に答弁をいただきたいというふうに思います。
総理に聞いてほしいという声が多いからですよ。
非常に多いんです。
安倍総理は私たちの大切な年金を一体どこに持っていこうとしているんだろうかという声が非常に多いんです。
選挙の期間を迎えたこともありました。
安倍総理は年金をどう考えていらっしゃるんだろうかと聞かれることが極めて多いんです。
積極的な発言もされていらっしゃいます。
国民の生活にも大きな影響を与える。
国民の皆さんが気にするのは当然だと思いますよ。
これは厚労大臣だけではなかなか判断のいかない問題だと思います。
どうぞよろしくお願い申し上げます。
現行の年金のフレームワークを確認させていただきたいと思います。
現在の年金のフレームワークは二〇〇四年にでき上がっています。
私たちは反対しました。
強行採決でこれは決められました。
百年先まで持続する年金改革法案を提出しています。
これは強行採決されました。
幸い私たちはその参議院選に勝つことができました。
どういう意味で百年先まで持続するものであったのか。
骨格を教えてください。
百年先まで持続するという意味はこういう意味だということをお述べいただきました。
五年に一度財政の検証を行いますと。
それは所得代替率を五割確保するということですね。
これは百年後に積立金が給付の一年分残っているということですね。
そういう仕組みだということを今述べられました。
そういう意味で百年先まで続く。
百年後には積立金が一年分残っているという意味での安定ですね。
それもあわせて今お答えいただきました。
財政検証がこの後二回行われています。
こういうふうに行われている。
百年先まで持続する制度であることが確認されているということを言われました。
つまり経済再生ケースのケースＥというものをここにとっています。
先ほど総理が答弁されたケースです。
そういう答弁でありました。
四番と五番のところが新しくつけ加わるんですね。
物価の伸びと賃金の伸び。
賃金の額で決まってくる。
こういった考え方でなっていた。
これは根幹です。
このスライド制は実は年金制度の根幹なんですね。
全く小さい話じゃないんです。
だから総理に答弁を求めているんです。
その根幹をさわります。
賃金がマイナスの場合。
あるいはプラス・マイナス・ゼロのところまでしか下げないという程度にとどめておった。
マイナスの賃金のボトムのところまで下げるという提案になっているわけですね。
あれっと思ったんです。
年金は百年安心になったんじゃなかったっけかな。
年金は百年安心となったんじゃなかったっけかなと私は思ったんです。
財政検証です。
一番直近は一番下にあります。
名目賃金上昇率のところを見てください。
二・五。
どれもきれいにプラスの領域なんです。
極めて高いプラスの領域なんです。
年金財政の安定に対しては極めて重要な指標です。
名目賃金上昇率が高ければ年金財政は安定します。
これが低かったりマイナスになったりすると年金財政は極めて厳しく傷みます。
これは将来年金は大丈夫なんだなと思わせるシグナルです。
そういうものだというふうな説明がなされました。
賃金がマイナスになるということを前提としている法律です。
明らかに矛盾しているんです。
全て名目賃金の上昇率はプラスの領域。
極めて高いプラスの領域です。
年金財政は百年安心とは言えないんです。
賃金がマイナスのことが起こることを前提とした法律が出てきている。
ここについての御説明をいただきたいと思います。
そんなにいいかげんなものであっては私はいけないと思うんです。
労働参加率は低い。
ある意味年金財政が百年もちますというところの二年前の結論だったわけですよ。
百年後に積立金が一年分残っているとかの前提が崩れちゃうわけです。
法律に書かれていますからね。
政府は所得代替率五割を確保しなければならないと。
法律に書かれていますからね。
百年間で均衡しなければならないと法律で書かれていますからね。
そんなに生易しいものじゃないんです。
私は総理の認識をきちっと確認したいんです。
賃金上昇率がマイナスになるという状況があるのか。
どっちを総理が考えていらっしゃるのかわからないから。
端的に聞きます。
ないんですか。
総理。
賃金がマイナスになった場合とおっしゃいました。
賃金上昇率がマイナスのときに年金を切るような法案を万々が一のために本当に出す必要があるんでしょうか。
国民の皆さんにとって年金が何万円と減らされるような内容ですよ。
国民生活にとっては極めて大きな影響を持ち得る年金カット法案ですよ。
それに向けて今用意しておく必要というのは本当にあるんでしょうか。
そこが私はよくわからないんです。
いかがでしょうか。
そんな法律を出されたらたまらないですよ。
本当にそうですか。
賃金上昇率がマイナスになるなんという状況ではとてもないじゃないですか。
近年めちゃくちゃ多くありますよ。
十二年間の資料を出してもらいました。
十二年間あるうちの七回は賃金上昇率がマイナスじゃないですか。
まさにことしもマイナス〇・二。
マイナスじゃないですか。
国民の年金を四万円も切るような年金カット法案を出したんじゃないですか。
違いますか。
年金に関する国民への説明というのは正直であるべきだと私は思うんです。
私はとてもそうは思えません。
賃金上昇率がゼロ近傍であることは変わりないんですよね。
よくわかることが一つあるんです。
一番上の平成十六年の財政再計算を見てください。
二・一です。
実績は悲惨なものです。
こんなものばかりですよ。
ほとんどこの名目賃金上昇率は達成されたことがないんです。
五年後の財政検証を見てください。
私は不思議に思っていた。
年金はもちますという答えになった。
水増ししているんです。
やっと百年安心になる絵姿をつくっているだけの話なんですよ。
名目賃金上昇率はもっと高くなります。
四・一。
それによって百年安心だとうそぶいてきただけの話なんです。
私に言わせると粉飾みたいな話ですよ。
私だってやりたくありませんよなんということをおっしゃいました。
その上で本当に年金カット法案が必要かどうか考えればいいじゃないですか。
いかがですか。
一厚労大臣に任せれば済むような問題じゃないと思っているんです。
年金は既に破綻しています。
見てください。
大丈夫だ大丈夫だと言われてきているんです。
どの調査を見ても八割。
八割の皆さんが年金は不安だとおっしゃいます。
全く年金の不安というのは解消されていないんですよ。
なぜか。
そうなってしまっているんです。
私たちは提案したいと思います。
それによって信頼を得る。
年金をもらっていらっしゃる方々には最低保障機能を強化する。
世代間の公平。
今後の受給者世代の皆さんの公平を保っていく。
働き方に中立。
働き方が社会保障によって変わってしまってはいけない。
ＧＰＩＦの安全な運用。
年金のあり方に関して抜本的な改革をすべきだと私は思うんです。
それこそ与野党でやっていこうではありませんか。
総理。
年金に対する国民の信頼は戻ってこないと思います。
私からの質疑にかえさせていただきます。
ありがとうございます。
おはようございます。
民主党の大串博志でございます。
ここまで大変重要な課題が多々議論されております。
極めて国政の重大事にわたることが議論されています。
円満な委員会運営をぜひよろしくお願い申し上げたいと思います。
総理は分離しないとおっしゃった。
財務金融委員会の理事懇の場では今非常に紛糾した状況であるというふうにも聞いております。
ぜひ円満な十分な審議をお願いしたいと思います。
よろしくお願いします。
甘利前大臣の問題。
極めて重要な問題だと思います。
音声データとともに提出させていただきました。
さらには証人喚問ということで私たちはお願い申し上げました。
これも理事会の協議事項としてかかっています。
そして来ていただくということでお願い申し上げたいというふうに思います。
補償交渉に絡んでいないとおっしゃりながらやめていかれました。
それが国民の耳にも入っている。
実際は補償交渉に事務所がどっぷり関与していたということを推認させる情報が出てきているわけです。
これ以上議論が進まないというふうに私は思うんですね。
よろしくお願い申し上げたいと思います。
少し事実を整理しながら進めさせていただきたいと思います。
米井進一さんと同じ権限をもらえてしかるべきじゃないかと言いましたよといった話を一色氏がやられている。
これは二回ぐらい繰り返されています。
この一色氏の話になっているというふうに思うんですね。
その三十億に対して二十億という話が出てきていると私は思います。
これを処理するということを行ったという事実関係に関しては間違いないですね。
そういうことでございます。
それを処理するために千葉県が三十億というお金をかけて処理した。
そこで二十億という話が出てきたということが認められるわけです。
そして絡んでいるんじゃないかという推認が働くわけですね。
私たちもいろいろ調べています。
深く交渉に関与していたかという件。
鈴木秘書さんという方がいらっしゃる。
レクサスを買ってくれということを言っていたということが報道上も出ています。
私たちは資料を入手しました。
いわゆる録音の資料です。
後ほど公開していきたいと思いますけれども。
一色氏が言っています。
鈴木さんがレクサスでしたっけと一色氏が発言しています。
さらに一色さんは言っています。
こう言っています。
何色がいいかって聞いているよって。
こういうふうに呼応するような発言をされています。
調べてみたら一千六百万するんですよ。
それが成功報酬となるがごとく関与していたということも証拠として出てきております。
証人として来ていただかなければならないということを私たちは強く申し上げているわけでございます。
よろしくお願い申し上げます。
いかがでしょうか。
ここまでいろいろな証拠が出てきているんですよ。
清島秘書が二十億ということを言葉として言っている。
そういうふうにＵＲに提示してくださいということを一色氏に指南しているかのごとく。
レクサスを買ってくれというような話をしている。
その事実関係はいかがなものかということを検証していく必要があると思うんですね。
甘利大臣がここに出てこられない理由は私はないと思うんです。
ＵＲ理事長にお尋ねします。
ＵＲは東京地検特捜部から今聴取を受けているという報道がありました。
その事実関係に間違いありませんね。
間違いないんです。
こうやって国会で答弁をしてくださっているんです。
出てこられない理由は私はないというふうに思います。
これは私たちもしっかり入手してまいりました。
一緒に聞いていただきました。
そのように聞こえますというふうに肯定していただきました。
間違いないですね。
そのように聞こえるときのうおっしゃいました。
このことに関する検証を行わせていただきたいというふうに思います。
さらにＵＲ理事長にお尋ね申し上げます。
そういったことが一切なかったのか。
いま一度確認させていただきたいと思います。
一切なかったというふうに今言い切られました。
一切なかったと言える根拠をお示しください。
答えになっていないですね。
これ以上関与されない方がいいと思いますよと言ったのはＵＲじゃないですか。
秘書さんがそんなことを言っているわけじゃないじゃないですか。
一切ないと言い切られる根拠はどこにありますかと。
一切とおっしゃったんですからね。
何もないとおっしゃったんですからね。
一切ないと言える根拠を示してくださいと言っているんです。
お願いします。
当事者が感じたことがないというふうに主観的におっしゃいました。
レクサスをお願いしますよという話になっている。
それだけじゃないんですね。
十二回も甘利事務所がコンタクトをＵＲとしている。
ＵＲの担当者が一切圧力とは感じませんでしたというのは到底信じがたいんです。
一切なかったということをぜひ証明してほしいというふうに私は申し上げている。
そのための方策としてぜひ一つお願いしたいことが前々からあったんです。
甘利事務所の秘書さんの言葉までマスキングされているんですね。
これで初めて証明できると思うんですよ。
ＵＲ理事長にお願いします。
甘利事務所秘書の言葉のマスキングを全部取っていただけませんか。
お願いします。
甘利事務所の秘書さんは交渉に関与していたんですか。
お答えください。
今のは答弁になっていません。
補償交渉に関与していたのかどうか。
その一点を答えてください。
甘利事務所の秘書さんが交渉に関与していたという認識であるんですか。
もう一度答弁してください。
補償交渉には甘利事務所は関与していないと明確に記者会見でおっしゃっていたんですよ。
違うじゃないですか。
あるいは秘書さんにこの場に来ていただかなければならないですということを申し上げているんです。
甘利事務所は同席していたということだとすると関与しているというふうにおっしゃいました。
例えば同席していたのは十月五日ですね。
短い時間のミーティングに同席されています。
秘書さんとＵＲだけが会っていらっしゃる。
この十月九日の面談録が非常に気になるんです。
秘書さんが交渉にかかわっていたかのごとき発言を実はされているんです。
秘書さんの発言がすっぽり黒塗りになっているところがあるんですよ。
すっぽり黒塗りになっているところがある。
ひょっとしたら甘利大臣の事務所の秘書さんたちがもっとさらに踏み込んだ交渉に関与することを言っていたのではないかと推認しているわけです。
交渉内容に一部かかわることがあるから黒塗りを取れないというふうにおっしゃいました。
交渉内容にかかわることだという理解でよろしいですか。
いま一度確認申し上げます。
いま一度確認をよろしいですか。
答えをいただきました。
まずは補償交渉の考え方を相談するんだそうです。
それから金額の話をするんだそうです。
二段階だそうなんです。
補償の考え方を議論していたということなんです。
この二段階がセットになって補償交渉だというふうに言われました。
理事長。
私はこれは重大な問題だと思いますよ。
この場で説明してもらわなきゃならないじゃないですか。
甘利大臣の証人喚問をこの場でお願い申し上げさせていただきたいというふうに思います。
事実上の影響力を行使したらこの罪にかかるというふうに言われています。
行政庁に対し説明を要請する行為が挙げられますと。
行政庁に対してこれを説明してあげてねというふうに言ったという行為も入るというふうに言われています。
面会を求めて。
事務所の顔は立つのでよろしくお願いしたいということを十二月十六日に言っています。
協議の際には菅沼ＴＬ以外の方で対応をいただきたいと。
これで顔が立つので場を持ってほしいということを言われているんです。
ＵＲ理事長にお尋ねします。
そういった意味で要請を受けたということは事実ですね。
お願いします。
やはりあっせん利得処罰法に当たるような可能性がある行為だったということがよくわかりました。
甘利大臣及び秘書の証人喚問をぜひよろしくお願い申し上げたいというふうに思います。
日銀総裁にお尋ね申し上げさせていただきたいというふうに思います。
六一％がマイナス金利に期待しないということだそうです。
国民の皆さんの期待値がインフレ期待に変わるということを目的としているというふうに説明されていました。
マイナス金利に関しては六一％が期待しない。
期待するは十数％です。
日銀総裁の御認識を求めたいと思います。
質問を終わらせていただきたいと思います。
ありがとうございました。
民主党の大串博志です。
早速質疑に入らせていただきます。
そして政治と金ということで議論させていただいております。
地元の皆さんとよく議論するんです。
いろいろなことを好き勝手しゃべっていらっしゃるように見えるというふうに言われるんですね。
かなり抑圧的に言われているんじゃないかということを言われる方もいらっしゃいます。
それが全体に何となくの雰囲気としてあるんじゃないか。
自分の意見だけが正しいんだというふうな流れとして受け取られているんじゃないか。
先年の安保法制の強行採決。
そういうところからその雰囲気は国民に伝わっているんじゃないかという気がします。
これに関して取り上げさせていただきたいというふうに思います。
放送法は放送の自由を定める法律だと私は思います。
その健全な発達を図ることを目的とする。
その効用をもたらすことを保障すること。
放送による表現の自由を確保すること。
」表現の自由です。
放送が健全な民主主義の発達に資するようにすること。
これがこの法律の目的だと思います。
放送法において政治的公平性というものが求められています。
政治的に公平であることということが書かれている。
それに対する答えとして高市総務大臣が出された内容です。
放送法第四条第一項第二号の政治的に公平であることについてと書かれています。
こういうふうになっていた。
安倍政権になってこれが変わります。
一つの番組のみでもと下線を引いています。
一つの番組でもということが安倍政権になって加わっているんですね。
なぜ安倍政権になって一つの番組でも政治的公平性をチェックするというふうな方向になったんでしょうか。
明確に答えてください。
これは安倍政権になって出された紙ですよ。
ある放送の内容によっては政治的公平性をチェックするとつけ加えているじゃないですか。
これは安倍政権になってつけ加わったチェック項目ですよ。
新たに放送法に定めるチェック項目を加えた理由は何ですか。
必要性は何ですか。
安倍総理はこれと異なる見解をお持ちだということですか。
お答えください。
二つ申し上げます。
きのうまで二回にわたって高市総務大臣の見解を求めてまいりました。
きょう総理に聞いているわけでございます。
きのう質問通告も綿密に行っています。
去年の五月の段階で高市大臣が国会でも述べていらっしゃいます。
ある意味当然じゃないですか。
違うなら違うとはっきり述べてくださいよ。
俺は知らないという答弁は到底受け入れられません。
同じ政権の中の意見であります。
総理。
一つの番組に口を挟もうとする態度が非常に多かった。
私たちは懸念しているんです。
これはおかしいということをその番組の中で安倍総理はおっしゃった。
私にだって言論の自由があると言って開き直られました。
そんな経緯がある。
これは圧力じゃないかということすら言われたんです。
新たな答弁が出たんです。
極めて重要な問題なんです。
総理に答弁してもらわないわけにはいきません。
御答弁ください。
総理大臣に同じ考えですかと問うのは当たり前じゃないですか。
閣内不一致だといって追及するのは当たり前じゃないですか。
ではその次にと議論が進むのは当たり前じゃないですか。
それが国会のこれまでのルールじゃないですか。
なぜこれだけ答えられないんですか。
きょうたくさん質問を用意してきています。
次の質問を用意しているんです。
答弁してください。
質問は続けられません。
委員長にお尋ねしていいですか。
これに関してどういう答弁をされたんでしょうか。
全く理解できなかったんです。
答えてください。
どういう答弁だったのか私に教えてください。
もう一度。
本当に気にしていらっしゃると思うんですよ。
これが長年の流れであった。
長年の決まりであった。
公にもこうやって答えていらっしゃる。
これを総理大臣も同じ考えですかと問うのは当たり前じゃないですか。
端的に聞きます。
二と同じ考えですか。
それだけお答えください。
このことに答えられたんです。
二に関して同じ考えかどうか聞いてほしいと。
そこだけでいいから聞いてほしいということだったんです。
どういうことか全く理解がつきません。
わざわざ自分で答弁されたりされているじゃないですか。
なぜ逃げるんですか。
なぜ答弁を逃げるんですか。
なぜ答弁を逃げるかどうかに関するお答えを下さい。
私から一つお願いがあるんです。
一つの番組でもということで政治的公平性がチェックされるということに関しては大変気になるという声を多くいただきました。
総理大臣の判断はどうかということをぜひ聞いてほしいという声をいただきました。
二とチェックの項目が新しく入ったんです。
これは取り消してくれという声が多かったんです。
二の場合においては政治的公平性をチェックするという考えを取り消していただくということはできないでしょうか。
取り消されませんでした。
国民の皆さんの知るところとなっています。
こういうことなのかというふうに思われている状況です。
これらのチェック項目があります。
こういうチェック項目があります。
放送法に基づく業務停止あるいは電波法に基づく停波まで行うというふうなことまで言われました。
これは単に事業ができないというだけじゃなくて会社が潰れるということです。
こういうことも放送法四条を基礎に行われるということなんでしょうか。
お答えください。
これは否定されないということでよろしいですね。