無所属の会の篠原孝でございます。
久方ぶりにこの場に立たせていただきます。
さっさと質問させていただきます。
資料を皆さんにお配りしておると思います。
私は根源的なことについて質問させていただきたいと思います。
意地悪して獣医学部をつくらなかったようにずっと言われております。
違うんですね。
つくる必要がないからなんです。
日本再興戦略の二〇一五にも書いてあります。
よくこれを見ていただきたいんです。
家畜の飼育頭数がどう変遷してきたか。
数十年のことを考えていただきたいと思います。
玄関を入ると右側に牛がいました。
家族同然でした。
要らなくなりました。
鶏は庭先養鶏で飼っていました。
一経営体が五万とか十万です。
とても農家じゃないですね。
ヤギも飼っていました。
羊も飼っていました。
みんな消えました。
残念ながら廃校になります。
小学生が家を訪ねてきた。
これが現状です。
ばあっとふえていったんですね。
物すごく家畜の頭数が減っているんです。
北里大学のところを見ていただきたいんです。
上り調子のころに北里大学の獣医学部ができました。
そのころの獣医さんたちというのは一万九千人です。
ピークにあるころです。
ピークにあるころは倍近くになりました。
二万七千人。
二〇一五年は四万人近くです。
物すごくふえているんです。
これだけふえているというのをよくごらんいただきたいと思います。
大変だと思いますよ。
これは簡単なんです。
犬猫病院の人も獣医師です。
獣医師の数そのもので家畜頭数を割りました。
その全国平均と北海道と九州と四国を見ていただきたいんです。
豚は二百二頭。
四国はいずれも大幅に下回っているんです。
統計表の方を見ていただきたいんです。
五ページの四国の家畜頭数の増減です。
いかに減っているか。
四国にないのは当然なんです。
そして獣医学部をつくるということをされているんです。
どのようにお考えになりますでしょうか。
政府の介入だと思いますけれども。
委員長着席〕答えにちょっとなっていないですね。
ずっと。
多過ぎるんですよ。
需給を崩しているんです。
皆さんお好きな国際比較を出してみます。
もっと皆さんはびっくら仰天されると思います。
これも簡単です。
見てください。
同じです。
単純です。
単純明快です。
何頭の豚の面倒を見るか。
一とか二というのは少ない方の順番です。
世界で一番少ない牛を面倒見ていればいいんです。
豚も世界で二番目です。
日本の獣医師の十倍の牛を面倒見なけりゃいけない。
見てください。
獣医師は要らない。
五十二年間つくらなかった理由は厳然と存在するんです。
根本から間違っているんです。
逆に介入しているんですよ。
こういうことをしちゃ絶対いけないと私は思います。
これはおわかりになりますでしょうか。
そしてワーキンググループとかの委員をやっておられる。
この議論をずっと見ました。
ばあっと見ました。
議事録を公開しています。
相当介入していますね。
そして都合が悪い議事録は公開しない。
物すごく意図的に議論をリードしているんです。
ワーキンググループの議論が収拾つかなくなったんです。
早くつくるんだという既成事実をつくるんです。
京都産業大学はそんなことは全然知らされていないんです。
こんないかがわしいことはしないと思います。
適当に操っているんです。
これが非常によくないと思います。
珍しく糾弾しようと思ったんです。
僕は糾弾とかそんなことは余り考えていないんですよ。
本当によくないと思います。
何万人の人に名前を書かれている人じゃない。
ワーキンググループにだけはちゃんと出ていてやっているという。
いかがでしょうか。
この方などはやめさせていただきたいと思いますね。
この方がこの議論を悪い方向に誘導していると思います。
みんなわかっています。
トータルで考えたら絶対に余っているんです。
給与を上げたりすべきなんです。
よくお考えいただきたいと思います。
加計孝太郎さんは無二の親友だと。
なかなか情に厚い方だと思いますよ。
私は文句を言われる筋合いはないと思います。
そこそこ。
許容される範囲というのは何事にもありますからね。
少しもないというのはないので。
トランプ大統領と親しいから。
加計孝太郎さんともゴルフをされる。
李下に冠を正さずと言っておられます。
そういうことをやっておられてというのを一切関知しないと。
私は役所がおかしな方向に行っていると思います。
何も言っていないと。
そんたくしていいんです。
自動そんたく機ばかりになっちゃったんじゃないか。
それもいいんです。
それはいい部下ですよ。
もう五年も総理をやっておられる。
大宰相に近づきつつあると思うと言いました。
本当にそうだと思います。
自民党は大横綱ですよ。
この前の場所で。
安倍政権は大大横綱ですよ。
正々堂々とやっていただきたい。
この点についてどう思われるかと。
やはり国民は疑念を持っているんです。
これについてきちんと答えるべきだと思います。
いかがでしょうか。
そこのところをちゃんと正直におっしゃればいいんだということを申し上げているんです。
資料の最後のページのところをちょっと見てください。
質問時間。
時間がないので。
小さな会派になりましたので。
一番あおりを食っているのが我々の会派じゃないかと思います。
見てください。
これまでの。
若手が質問時間が欲しいと。
ちょっと調べてみました。
何委員会でどれだけ質問したか。
加藤鮎子さんなんか幸せだなと。
もう予算委員会のテレビ入りで質問されていますけれども。
やるのがいないからといってやらされたんだろうと思います。
これはよく考えていただきたいんです。
別に質問云々じゃないということ。
これはよく聞いていただきたいんです。
ちょっと自民党の若手の間に不満があるようです。
これはよくわかるんです。
この人たちが政治を動かしている。
人間の最後の欲。
これにいらいらしているんじゃないか。
与党たりといえどもね。
ここに問題があるんじゃないかと思う。
いかがでしょうか。
三十秒だけ。
終わらせていただきます。
どうもありがとうございました。