民進党の福島伸享でございます。
トロントで首席交渉官会合が開かれましたＴＰＰの問題について御質問させていただきます。
日本は既にアメリカ抜きの十一カ国で早期にＴＰＰを発効させるというその方針を固めているんでしょうか。
お答えください。
まだゴールデンウイークぼけしているんじゃないでしょうか。
十一カ国で発効させるという方針を固めたのかということをお聞きしているんですよ。
聞いていることに答えないから言っているんですよ。
結局答弁がないんです。
イエスかノーかでお答えください。
米国抜きの十一カ国での発効を目指すということと私は理解をいたします。
ベターなのかというのを考えなければならないと思っております。
ニュージーランドとかオーストラリアの農業国。
これまでは恐らくそれが関税の譲歩の限界だと言われていたんですね。
ＦＴＡを結んだ国だからメリットがないんですよ。
ＴＰＰだけにとらわれない枠組みを考えるべきだと私は思います。
どうしても役所というのは今ある交渉をやりましょうとしかならないんですよ。
新しい枠組みを構築するのは政治の立場です。
もう一度国会の承認が必要と外務省は答弁しております。
一から。
お考えは。
ルールを日本主導でつくることを考えていただきたいと思います。
ここで結構でございます。
申しわけございません。
ありがとうございました。
森友学園の問題を議論させていただきます。
どの委員会でも森友問題はやりませんでした。
いろいろなところへ出ましたけれども。
そういう声を多く聞きました。
こちらの共同通信から新しい順になっております。
十分に政府が説明していると思うか。
思わないが八四・七％。
安倍総理のことを評価している読売新聞でも八二％。
納得しているというのはどれも一割前後なんですね。
多くの国民が全く納得していない。
この理由は政府にあると思います。
籠池前理事長の証人喚問を行いました。
何かこれは本当じゃないかなと信じさせる説得力があった。
財務省からいろいろ言われてやむなく学校設置の認可をおろしたようなことを取りまとめています。
全然ないのは政府の方なんですよ。
安倍昭恵首相夫人と籠池前理事長らの参考人の招致を求めました。
理事会でこれは認められません。
なぜ参考人の招致が認められないのか。
事前に。
そこにいらっしゃるんですよ。
（発言する者あり）ぐるじゃないですよ。
それで御協力をいただいているんです。
隠すのか。
そうした点を幾つか私がお話しさせていただきたいと思います。
平成二十八年の三月十五日に籠池氏が財務省の田村理財局国有財産審理室長と面談した際の音声データというものが出てまいりました。
確認するようにお願いしました。
九九％田村室長と報道されました。
これも拒否されてしまいました。
この音声データで田村と言われている人物は田村理財局国有財産審理室長であると確認いたしましたか。
そのテープは事実であるということが確認されました。
いろいろ質問が繰り広げられると思います。
これは特例なんだということをおっしゃっています。
多くの人が一番不思議に思うことなんですね。
平成二十五年九月二日に森友学園から近畿財務局に出された取得等要望書です。
黒塗り。
これは本当に全部黒なんですよ。
全部のページ。
わかりません。
設置趣意書のこの黒いところが出てこないんですよ。
これは全然隠すべきデータじゃないというふうに思います。
失うものは何もないんですよ。
神風が吹いたとおっしゃっています。
きょうも大阪から来ているんだと思うんですよ。
財務省にもそのことを伝えております。
一体これはどう書いてあったんでしょうか。
お答えください。
聞きましたか。
八割の原因なんですよ。
全く開示しない理由になっていないじゃないですか。
何で設立趣意書の趣意の部分が開示できないんですか。
何で設立趣意書のタイトルすら開示できないんですか。
ちゃんちゃらおかしいと思いますよ。
安倍晋三記念小学院の設置趣意書だったからなんですよ。
それを出したくないから黒塗りにしたんじゃないですか。
特例措置が講じられることになったんじゃないですか。
開示せよと言っているんですよ。
民事再生とこの設立趣意書の趣旨を開示することは何の関係もないと思いますよ。
それで納得する皆さんは誰もいないと思います。
なぜ黒塗りのタイトルを出せないんですか。
理由をお答えください。
収支計画とかはまだ理屈が成り立ちますよ。
法令の何に基づいているんですか。
設置趣意書のタイトルはなぜ非開示情報に当たるんですか。
法令に基づいて説明してください。
示すものがあるということじゃないですか。
まさに安倍晋三という名前がこの特例を得るためのノウハウになっているから示せないということを言っているだけじゃないですか。
何でそこまでそんたくするんですか。
本当に私はかわいそうだなと思わざるを得ないと思います。
今の答弁を。
つまり本省の局長の承認を得て処理するということになっております。
その決裁文書というのはありますよね。
なぜ出せないんですか。
五月一日に私は要求しているんですよ。
もうきょうは五月八日ですよ。
何でそこまで時間がかかるんですか。
何で委員会の質問までに要求した資料を出せないんですか。
その決裁書類の本委員会への提出を求めたいと思います。
いろいろ興味深いやりとりがなされています。
ごみが見つかったときに財務局とやった平成二十七年九月四日のこの打ち合わせのメモというものを提示いたします。
もう既に財務省は財務金融委員会で認めております。
このメモを渡されたということは認めていらっしゃいますか。
土地の値段を超えるごみの処理費が発生するということを財務局側とやりとりしているんです。
財務局に。
確認していないんですよ。
九・九メートルに埋まっていると相当したものとして八億数千万円のお金を積算して出しているんです。
森友学園側が工事業者にお願いして積算をしたというふうに主張しているんです。
その積算の文書もあるんです。
できません。
何かがこの間に必ず行われているんです。
今までのような情報開示のあり方では全然これがよくわからないんです。
ちょっとこれはまずいことをしちゃったなという自覚があってやっているとしか思えないんですよ。
何でこれまで交渉がうまくいったのといろいろ聞きましたよ。
出てくるのはやはり安倍昭恵夫人の名前なんです。
貸し付けの特例をとった。
安倍総理との関係が近いということを示しながら交渉を行ったということを言っております。
その交渉の仕方がいいなんて私は申し上げているわけじゃないんですよ。
総理が利用されている可能性もあるんです。
この小学校建設プロジェクトの進捗状況については総理夫人に適時報告している。
主人に伝えますということを言っていただいた。
安倍昭恵夫人から聞いているということは二月の予算委員会でお認めになっています。
うれしかったと言っているんです。
財務省の方もこのことを当然認識していると思われますと言っております。
森友学園が交渉経緯を安倍昭恵夫人に伝えているということを認識していましたか。
そういうのを建前の発言と言うんですよ。
私がそれが正しいと言っているわけじゃないんですよ。
それでも大体二十回は当然超えるんじゃないでしょうかということをおっしゃっています。
その最中の平成二十七年九月五日に名誉校長に就任しているんですよ。
業務の一環として報告を続けた次第ですと。
言ってみたら籠池さんの同僚か上司に当たるわけですよ。
それでずっと報告していたというんですよ。
それはちゃんと調べなきゃだめですよ。
交渉中に。
言ってみたらずぶずぶの関係ですよ。
結局まだ偽証罪の動きは何も進んでいないじゃないですか。
安倍昭恵夫人は森友学園の身内なんですよ。
やはりこうやって国有財産の取得をめぐって財務省とやりとりをしている最中に首相夫人がその学校の名誉校長に就任するというのは不適切だと思いませんか。
安倍昭恵夫人の責任については何もおっしゃらない。
平成二十五年八月二十六日なんですよ。
これは総理に就任した後なんですね。
この問題の解明が必要なんです。
一方的な籠池さんの言い分だけが通るのは本当によくないと思いますよ。
名誉校長として。
報告も何度も受けていると言われているんですよ。
この場でそう説明すればいいんですよ。
御夫人にきちんと国会に出てきて説明するようにおっしゃった方がよろしいんじゃないでしょうか。
いかがですか。
八割が説明が不十分だというからこう言っているんです。
私は国会の役割であると思いますよ。
委員長に最後に要求したいと思います。
全ての資料の提出を受けた段階で集中審議をすることを求めたいと思います。
取り計らいをお願いします。
以上で終わりにさせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享でございます。
この問題についてきょうも質疑をさせていただきます。
テレビ朝日のスーパーＪチャンネルで衝撃的な映像が流されました。
幼稚園児の選手宣誓の動画が流されました。
ちっちゃな子供たちがこう言っています。
よかったです。
いろいろな立場があると思います。
どこかの独裁国の学校かなと思わせるような映像だったんです。
松野文科大臣と教育基本法十四条二項で禁止されている政治活動の定義についての議論をいたしました。
そのときに大臣は二つおっしゃいました。
具体的な事実に即して判断するとおっしゃいました。
松野大臣。
事実確認するまでもなく事実なんですよ。
法律の解釈を行うのは文部科学省じゃないですか。
その後に指導するのは大阪府ですよ。
政治活動の禁止に違反すると考えてのことなんじゃないですか。
もう一度お願いします。
大臣なので政治家として答弁してください。
時間を無駄にしないでください。
一義的な判断は文部科学省と言ったじゃないですか。
具体的な事実を。
これは政治活動そのものですよね。
選挙活動なんて成り立ちませんよね。
これは。
どうですか。
一義的には文部科学省が法律を解釈するとおっしゃいましたよ。
大臣と局長の答弁が違うじゃないですか。
違いますよ。
一義的には文部科学省と言ったじゃないですか。
これだけ明確な事実が出ているにもかかわらず。
なぜ答弁を逃げるのかわかりません。
いわば私の考え方に非常に共鳴をしていると籠池理事長に対して評価しております。
これらの教育方針は大変主人もすばらしいと思っているということをおっしゃっています。
これは総理の共鳴するものなんでしょうか。
どうでしょうか。
安倍昭恵夫人からこの学校の教育の中身はよく聞いていると答弁していますよ。
全く承知していないと答弁が変わるんですか。
そういう答弁が変わるのが怪しげだと思われるんですよ。
皆さん方自身。
何でこの件に答えられないんですか。
問題は通う子供たちや御両親に迷惑がかかるからなんでしょうか。
総理夫人がそのような立場につくことが何か不適切だと思うからやめたんじゃないですか。
本当にこの理由は子供たちや御両親に迷惑をかけることなんですか。
どのような具体的な迷惑をかけるのでしょうか。
安倍首相夫人がやめた本当の理由についてお答えください。
でも全然私は逆に問題ないと思いますよ。
安倍昭恵さんはそんなに子供たちや御両親に迷惑をかけるような存在なんですか。
そうじゃないじゃないですか。
そこの広告塔になっているように扱われるのが不適切なんじゃないですか。
問題の本質というのから総理は逃げているように思います。
名誉校長として何らかの報酬をもらっていたんでしょうか。
そのときに講演料というのはどのぐらい受け取っているのでしょうか。
ないということは確認をいたしました。
やはりこれは怪しいと言わざるを得ませんよ。
そういうことじゃないんですか。
この学校はずっとお金がなかったんですよ。
寄附金だけで学校をつくろうとしているわけです。
その神社からもらった書類の中に確かに寄附金の依頼があったのを思い出しました。
総理。
いかがでしょうか。
何でそんなに答弁が長いんですか。
全く誰も総理がホームページを消したなんて言っていないじゃないですか。
自分がやっているかのような被害妄想を持って。
だから怪しいんです。
訴訟しないのならいいですよ。
のんでくださいよ。
毎日言っているんですよ。
参考人を呼んで一回聞けばわかる話じゃないですか。
籠池理事長の参考人招致を求めます。
さまざま特別な便宜が森友学園に国から図られております。
随意契約で国有地を払い下げるという単独交渉がありました。
学校設置認可がおりる前に買い受け特約つき貸付契約の交渉をすることができた。
交渉はしているわけです。
学校用地の貸付契約がなされてもいないのに学校設置の認可がおりた。
少なくとも僕がおった四年間ではありまへんというふうに答えております。
国有地は売買が原則です。
買い受け特約つき貸付契約を結んでおります。
今回が二例目です。
再算定して値下げしております。
この算定を第三者にやらせることなく国土交通省が実施しております。
事例はちょっと確認できてございませんと。
本邦初ということなんですね。
これが初めてでございますと。
これも本邦初でございます。
しかも売買価格は非公表。
随意契約は原則公開です。
近畿財務局管内で非公表は本件以外ありません。
そういうものがこれだけある契約というのはやはり非常に特殊な契約と言わざるを得ません。
これでよろしいですか。
それは我々が確認しておりますので。
テープでも何でも証拠は出しますので。
事実でございます。
この一番上の随意契約でやるということであります。
皆さんのお手元に近畿財務局のホームページがあります。
このホームページにこう書いてあるんですよ。
国有財産取得に関する架空の話に御注意ください。
一般競争入札によらず特定の企業や個人に対して随意契約することはありませんというふうに書いてあります。
依頼してくれれば国から随意契約で買い受けできるようにすると持ちかけられたと。
まさに今回の事例そのものじゃないですか。
これは詐欺にかかっているんじゃないですかと言うのが筋だったんじゃないですか。
お答えください。
原則として一般競争入札によらず特定の企業や個人に対して随意契約することはありませんとわざわざ赤い字で書いてあるんですよ。
誰が判断したのか。
全然出さないじゃないですか。
またさっきの例で事例を確認させていただければと思っております。
この二について。
買い受け特約つき貸付契約の交渉をすることができたと。
ホームページではほかの人に注意喚起しているにもかかわらず特別に取り計らった交渉までしちゃっているんですよ。
私学課長が言っているのは聞いていないと言うけれども。
大阪府は我々にうそをついていたということですか。
私学審を開いて契約がなされる前に認可をおろしているんですよ。
そう認識しているということでしょうか。
答弁をお願いします。
これ以外に一件しかないんですよ。
それが契約として認められる保証なんてむしろないと思うんじゃないですか。
私学審にかけないはずじゃないですか。
これはもう私学審の議事録も公開されております。
そうした議事録がもうあるんですよ。
一月二十七日に条件を付して認可しております。
二月二十日に国有財産近畿地方審議会で条件つきで売買特例つきの貸付契約を認めるというのをやっております。
こういうのを提示しているんですよ。
これは事実ですか。
違いますよ。
私学審で決まる前に。
その事実を示しているのではないですか。
だったら出してください。
これは明確に財務省の交渉の相手方の記録なんですよ。
皆さん方が持っていなきゃおかしいじゃないですか。
確認してください。
ここに実はずれがあります。
国有財産の管理及び処分に関する重要な実績が記録された文書は十年の保存期間がかかっております。
国立公文書館に持っていくようなものであるというこれに当てはまるんですよ。
十年の保存義務です。
面会は義務ではありません。
この極めて特異な土地取引の経緯というのは十年の保存期間なのですから必ずあるはずなんです。
国民の疑惑は晴れないと思いますよ。
そこに何かあると思うのは当然です。
レッテル張りを剥がすだけの調査をぜひお願いいたします。
この委員会で結局当時の局長や近畿財務局長がいないと議論にならないんですよ。
この疑惑が晴れないままに来年度予算を決めるなんというのは国民感情的に納得できません。
委員長にお取り計らいをお願い申し上げます。
以上で終わりにします。
民進党の福島伸享でございます。
その一部について明らかにしてまいりたいと思っております。
まず最初でございます。
そうした光景がテレビに映されております。
安倍晋三内閣総理大臣夫人の挨拶が消えております。
安倍昭恵夫人はこの学校の名誉校長をおやめになったということでしょうか。
今確認をいたしました。
そういう観点からそうされたということでよろしいでしょうか。
学校の命名についても若干確認をしておきたいことがあります。
課長さんや部長さんからお話を伺ってまいりました。
さすがにその名前はまずいんじゃないですかと言ったということなんですね。
募金の依頼が出回ったのは平成二十六年三月であります。
総理大臣をやめてからにしてくださいというふうにおっしゃっているんですよ。
これはうがった見方でありますけれどもね。
将来安倍晋三記念小学校ができてもいいよなと総理御在任中に思ったことは一度もないということでよろしいですね。
先週から大分変わっちゃったなと思うんです。
この一週間で随分変わってしまったんだなというふうに思っております。
すばらしいことを言っているところも多いんですよ。
いろいろな問題があるんですね。
この幼稚園に通っていたお母さんから聞いた話です。
給食のときにお茶を飲んだら怒られるそうです。
かえのパンツを貸してもらえないそうであります。
立たされる。
ごめんなさいと頭を下げるらしいんですね。
非常に衝撃を受けました。
そもそも幼稚園には……（発言する者あり）黙って聞いてくださいよ。
体罰や懲戒は認められていないということであります。
この学校のどういう教育方針に共感されましたか。
どのようにお感じになりますか。
御見解をお願いします。
おかしな点があります。
契約交渉や価格交渉を行っております。
校舎の土地は自己所有が必須の条件の学校設置が条件つきで認可されております。
一転して買いますと打診しているんですね。
一方的に破格の一億三千四百万円という値段で森友学園に売却をしています。
国交省が試算したとおりの埋設物の処理を行っているかどうかというものも国が確認をしておりません。
本年度予算にはこれが計上されておりません。
全てが怪しいと言わざるを得ません。
いろいろこの間の経過をぺらぺらぺらぺらしゃべっております。
みんな手を挙げますよ。
学校設置認可もおりていない。
恐らくこういうのは見るからに怪しい人ですよ。
丁寧に買い受け特約つきの貸付契約のような特殊な契約の相談に財務省というのは乗るものなんですか。
どうなんですか。
普通なんですか。
将来売却する権利つきの貸付契約というのはこの件を入れなければ学校法人であと一つしかないと言ったじゃないですか。
全然普通の契約を結んでいないじゃないですか。
市議会でもさまざま問題になっているんですよ。
売却希望者は殺到すると思いますよ。
非常にいい場所ですよ。
森友学園とだけ話をしていたのではないですか。
財務省は一向にこれを出してこなかった。
きのうの夜になってようやく出してまいりました。
これを確認いたしました。
二回やっているんですよ。
平成二十七年一月十六日と同年四月二十七日。
十年間の事業用定期借地権。
十年の借地でいいわけです。
九億五千五百九十七万円という価格をはじいております。
借地権の期間を五十年間に延ばした。
本来。
年間の支払い賃料を約六百万円減額しているんですよ。
なぜ土地の鑑定をやり直したんですか。
ごまかさないでください。
事業用定期借地権を一般定期借地権に変えたんですか。
全くおかしいですね。
こういうふうに本当に怪しいんですよ。
最初の評価鑑定書にこういう記述があるんですよ。
不動産鑑定士の……（発言する者あり）黙って聞いてください。
戸建て住宅の事例しか収集できなかった。
戸建て住宅の事例しか収集できなかった。
さまざまな事業に供するものなんですよ。
これは何か怪しいです。
森友学園の側に……（発言する者あり）怪しいじゃないか。
どんどん国民の財産である国有財産を安くしていっているとしか言えないんですよ。
今回のこれらのスキームというのは森友学園だけじゃできないと思っております。
麻生大臣はいつも手続は適正だと言うんです。
違法な手続が今のところは見られません。
それぞれの制度の例外をうまく活用してこの事業というのを進めているんですね。
それは役人じゃなきゃできません。
本当にそうです。
鑑定をやったときの理財局長というのはどなたでしょうか。
それはどなたでしょうか。
大丈夫ですか。
答弁できますか。
何でそんな演技をするんですか。
きょう参考人招致をしているんですよ。
（発言する者あり）何で皆さんはそんなに役所をかばうんですか。
来るのを断っているんですよ。
あり得ないじゃないですか。
何でそこまで迫田さんの名前を出すことを嫌がるんですか。
ますます怪しいと思うじゃないですか。
この当時の理財局長の政治家との接触記録の提出をこの委員会に求めたいと思います。
この政治家との接触記録というのを出そうといたしません。
ないという言いわけは通用しません。
全てこの委員会に提出をいただきたいというふうに思っております。
問題はまだ数限りなくあるんです。
きょうは一つのものの半分もできておりません。
きょうこの場で断言できますか。
この案件についても一切政治家の口ききはなかったと断言できますか。
どうですか。
出さないから申し上げているんです。
誰が接触してどのようなものがあったということを調査すべきであるというふうに思います。
何か口ききをしろと言ったから断ったという話もあるんですよ。
ほかの政治家に同じようなことをやっていたかもしれませんよ。
国民の税金で買った国有財産を不当に安く売っているという問題なんですよ。
皆さんもちゃんと調査に協力すればいいじゃないですか。
瑞穂の国の記念小学校のパンフレットには……ノーブレスオブリージュとか国家有為の人材と書いてありますけれども……（発言する者あり）私が発言しているんですよ。
これは許されませんよ。
愛国の名のもとに国を私物化しているんじゃないかというのが多くの国民の皆様方の疑惑の目であるわけであります。
私の質問とさせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享でございます。
この森友学園への国有地売却の問題について議論をさせていただきたいと思っております。
国民の税金で買った財産なわけですよ。
余りにも国民の財産を軽いものに考えているんじゃないかと言わざるを得ないというふうに思っております。
さまざまに不透明なところがあります。
条件を付して認可適当と認めると答申をしております。
校地や校舎は自己所有するというのが原則になっております。
校舎その他の施設は自己所有する。
地方公共団体等の公共団体であることが一つ。
校舎の下の土地は最低限自己所有しなきゃならないんですね。
丸々借地じゃだめなんですね。
その判断をする国有財産近畿地方審議会すら開かれていないんですよ。
何らの情報を大阪府あるいは森友学園に渡していないんでしょうか。
おかしいですね。
森友学園から要望が出ているだけの情報じゃないはずですよ。
私学課長さんに対してヒアリングをいたしました。
テープも全部とっております。
学校とも近畿財務局ともやりとりをやっていますというふうに明確に言っているんですよ。
その契約の中身まで近畿財務局から聞いていると言っているんですよ。
おかしいじゃないですか。
どっちが正しいんですか。
大阪府がうそをついているということですか。
どうですか。
近畿財務局に確認をしてください。
近畿財務局から契約の内容を聞いたから私学審にかけたと明確に言っているんですよ。
それは。
ぜひそれを確認してください。
審議会にかける意味がそもそもないということになってしまいますよ。
ないということを確認してください。
今度は大阪府の認可がおかしいということなんです。
契約も確認していない。
今度は大阪府の問題になりますから。
明確な答弁をしていただきたいというふうに思っております。
非常に異例な形だなという感じということです。
これは審議会の会長がおっしゃっております。
その経緯についてはいかがでしょうか。
この議論は続けられております。
この国有財産の審議会を開いてやりましたか。
開くごとに森友学園の状況の報告を行っております。
一回もそのような議論はなされておりません。
それは不誠実と言わざるを得ないと思います。
この賃料は誰がどのように算定したんでしょうか。
大阪航空局が実施した調査による土壌汚染とかそういう状況を踏まえた価格を算定したということでよろしいでしょうか。
出してくれないんですよ。
本委員会に早急にこの鑑定書を提出いただけますでしょうか。
貸付契約のときにはしております。
資料の三の二というものがあります。
調査に記載の地下埋設物の存在及び土壌汚染の存在等を了承するものとすると。
了承すると。
六条。
これによって貸付財産の価格が増大した場合の除去費用は有益費とすると。
撤去した相当の額を有益費として森友側に戻しましょうという契約をしております。
甲に対して財産上の請求を行うことができないという特約が付されております。
お金を払う必要はないんじゃないですか。
どうですか。
契約書上のどこにあるんですか。
びっくりしました。
何で法律家の間で当たり前のように義務だと言い切れるんですか。
私は。
この三十条をそのような趣旨に読めるんですか。
それは反映しますよ。
」「如何なる名目においても甲に対して財産上の請求を一切行うことができない。
どんな名目でも一切できないんですよ。
その調査の結果わかった地盤状況とも何とも言っていないじゃないですか。
どの地盤かなんて限定されていないんですよ。
行っていないんですか。
支離滅裂なんです。
それは一項の話でしょう。
二項と三項はそのことと関係ありませんよ。
貸付料と関係ある条文じゃないですよ。
どうやって読むんですか。
まず聞いたことに答えてください。
どっちですか。
契約上ありませんよ。
財務省側は常に森友学園側の立場に立って物事を行っている。
国庫に収入を得ることじゃないですか。
安く売れるかということをやっているとしか思えないんですよ。
それは国が出すこともあり得るとしましょう。
不動産鑑定士に価格を算定することを依頼しているんですよ。
いろいろ今回の件について聞いてみました。
それは当然だそうです。
それはプロにお願いするんですよ。
それはそう反映されますよ。
今回はそうした人体に影響があるものが何か発見されたということなんですか。
どうですか。
だからこそ調査するんじゃないですか。
それはお金を出して処理しなきゃならないんですよ。
初めから。
森友学園側の言い分を一方的に聞いたんですか。
どうですか。
おかしいと思いませんか。
学校を早く開設したいというのは森友学園さん側の言い分ですよ。
森友学園の学校をいかに早く開設させるかということではありませんよ。
いかに国民の財産を守るかということが財務省の役割なんじゃないですか。
いかに高く財産を売るかと考えるのが当たり前じゃないですか。
明確にお答えください。
全く理解ができません。
これはまだ認可がおりていないんですよ。
誰に言われてやっているんですか。
誰かに言われてやっているんですか。
木くずとか生活ごみが出てきたと言いました。
恐らく影響のあるものではないでしょう。
くいを打っていくわけですよ。
不動産鑑定士の人にいろいろ聞きましたよ。
何らかのものは出るんですよ。
土地の価値が下がったと引くことはあり得ない。
それは土地の値段に大きく影響するから鑑定をやりますよ。
あるいはその土地の値段に影響を与えるような工事の変更をするなんということは絶対あり得ないと言っていますよ。
機械的に試算をさせているだけなんですよ。
このやり方を考えたのは一体誰ですか。
それは誰が判断したんですか。
そこの判断については何にも関与していないというふうに言っていました。
国土交通省は判断していないと言っていますよ。
答弁をし直してもらえますか。
それが時価じゃないんですよ。
それがどう土地の値段に影響するかというのを判定するプロが不動産鑑定士ですよ。
不動産鑑定士の方もいらっしゃいます。
その鑑定方法が正しいかというのも毎回議論しているんですよ。
そういう判断をしたということですよね。
本省は一切関与していないということでよろしいですか。
本省にも関与があるということがわかりました。
これはやはり不透明ですよ。
八億円のことを全然見ていない。
それは怪しかったからじゃないですか。
そう朝日新聞には答えています。
軽い気持ちで望んだだけだというふうに言っております。
これはもうお互いのことだったと思うんですよと。
もうこれは共犯者じゃないですか。
先方からの要望じゃなくて非公表にしたんじゃないですか。
怪しさ満載であります。
これはもうお互いのことだったと思うんですよと理事長が言っているんですよ。
今はやりの。
おかしいですよ。
私は麻生財務大臣にお伺いしたいと思います。
聞いておりますか。
聞こえますよ」と呼ぶ）ええ。
私どもとしてはこれ以上のお答えのしようがないということをおっしゃっております。
資料二というものがあります。
いいですか。
最初の不動産鑑定士が鑑定した額は九億三千二百万円なんですよ。
それに基づいて貸し付けの契約をやりました。
一番下の欄ですけれども。
九億五千六百万円の価値になったんですね。
これも不動産鑑定士の鑑定の額です。
誰が見たって納得できない話ですよ。
よくあるじゃないですか。
もっと安くしろと。
そうじゃないよと言って交渉するのが常だと思いますよ。
そうした国民の国有財産を守るというのを実現するのが大臣の仕事ではないですか。
手続を適正にやるのはお役所の仕事です。
大臣が答える話じゃないんですよ。
こんな取引をするのはおかしいと思いませんか。
喜んでこの安い値段で土地を売りますか。
私はそうはしないと思いますよ。
いかに高く売るかという交渉をさせるはずでありますよ。
民間企業の経営の豊富な麻生大臣の御見解をお伺いしたいと思います。
全然聞いていないんじゃないですかね。
その価格決定が。
またそこで引き続き議論させていただきたいと思っております。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享でございます。
森友学園の国有地の取得問題について質問させていただきます。
まだ正式な認可はおりていないと認識しております。
そういう認識でよろしいでしょうか。
これは非常に大きな問題になる可能性があると思っております。
これはどこを見ても認可申請中という文字は見当たりません。
その点についてはどうでしょうか。
カリキュラムがわからないというのがあるんですね。
その学校特有の理念とか教育方針というのがあっていいと思います。
私なりに意義のあることだと思っております。
それは法令の範囲内でやるということが大前提であります。
実情を御報告いただきたいと思いますというのが審議会の議事録上出ております。
衝撃の話がいっぱいありました。
まず第一に森友学園の小学校に行けと。
私は何々小学校を受験して落ちましたということを報告させる。
あんなところへ行ったら怖い目に遭うぞとさんざん子供に吹き込むとか。
それ以外でトイレには行かせてもらえません。
そういうふうなことになっております。
かえのパンツを貸してもらえる。
おむつを持っていくことも許されていないというようなことであります。
幼稚園において懲戒や体罰についてどのように規定されていますでしょうか。
そうなんですよ。
懲罰的なことも認めていないわけです。
そういう懲罰も行っているんですね。
それは体罰になりますか。
まさにこれは文部科学省が示している体罰の定義そのものなんですね。
学校教育法上の違反を日常的に行っている学校が小学校設立を認可申請しているという事実をしっかりと見なければならないと思っております。
もう一つ事例があります。
学校での政治活動が禁止をされております。
この規定で言う政治活動というものの定義はいかようなものでございましょうか。
所管行政庁が判断するということでございました。
園長さんから保護者宛てのお手紙でございます。
ここの黄色い線。
この中身の是非は私は問いません。
「やはり中共（中華人民共和国）から資金援助を受けている政党がまことしやかに日本人の顔をして日本国をそれを構成する日本民族を分断しようと活発に動いています。
」そういう記述がある。
笑いが起きましたけれども。
「私は憲法改正に賛成します」。
署名を求める。
大臣の御見解はいかがでしょうか。
政府としての。
まさに署名を集めるというのは特定の政治を援助しているんじゃないですか。
特定の政治勢力を批判することになるんじゃないですか。
文部科学大臣としての法令の解釈としての御答弁をお願いいたします。
これを配っているじゃないですか。
ならないんですか。
具体的な事例に即して聞いているんですよ。
ちゃんと答えてください。
何でこの件になったら途端に口が鈍くなっちゃうんですか。
明確にお答えください。
明確に質問いたします。
大阪府でこれが配られていることの解釈を聞いているわけではありません。
署名のような紙が学校で配られることは教育基本法上の政治活動に当たるのか当たらないのか。
役所は法律の解釈を答弁する義務があるんですよ。
答弁してください。
にやにやしながら出てきて。
まさに法令の解釈の議論を政府側がやっているわけじゃないですか。
答えられないなんてあり得ないですよ。
答えられないんだったら。
答弁をお願いいたします。
この案件の話はしていませんよ。
政治家ですよね。
促進するものでない署名なんてあるんですか。
何のためにそれだったら署名するんですか。
「憲法改正に賛成します」というのは何のためにやるんですか。
その活動を援助したり助長するためにやるんじゃないですか。
大臣はおやめになるべきだと思いますよ。
もう一度答弁してください。
これについては法律の解釈を答弁しない理由が私はさっぱり理解できません。
こんなところで詰まると思っていなかったんですよ。
きちんと指導してください。
天下りを出しているのに態度が悪過ぎるんですよ。
学校の状況を訴えた。
プライバシーのことなので答えることはできませんと。
聞いているんですよ。
そう思っております。
次に行きます。
これはどうなるんでしょうか。
幾らで買い戻すんでしょうか。
一億数千万円になって返ってくる。
本当にこれは異常な契約と言わざるを得ないと思うんですよ。
これだけ巨額の土地を売るときは必ず議会にかけて行います。
それは市民の財産だからですよ。
これは国有財産の審議会にかけるからなんですね。
本来は審議会にかけるべきだったと思いますよ。
いかがでしょうか。
それは。
いつやるかわからないということじゃないですか。
いつどのような段階でされるんですか。
どっちですか。
それはどの段階でやるんですか。
どちらですか。
後のはずですよね。
それはお国の方も何ぼですよということは言ってくれませんでしたと。
それはそのとおりやっているんだと思いますよ。
ではこれが借地だったらどうでしょうというふうなことで私がお聞きしましたと。
これは高いなと。
まあそうですねと。
もう既に審議会にかける前にこういうやりとりをしていることを当事者が明らかにしているんですよ。
漏れているんですよ。
まず国はどうしたんですか。
幾らぐらいというふうにやったんですか。
交渉したんですか。
これはやはり交渉なんですよ。
何で交渉のときからいきなり一億三千四百万円で出すのか。
いきなり国から一億三千四百万円だと言われてきたと。
そんな都合のいい話はあるんですか。
あのときの佐川主査は非常に厳しかったですよ。
厳しかったです。
非常に真面目に仕事をされていましたよ。
財務省は絶対言わないですよ。
その現場の局長でやったとは思えない。
この交渉のさなかに何か御存じでしたか。
知らないという答弁でありました。
国土交通省さん。
本当に計上されているんでしょうか。
その九つの用地の中にこの用地は入っておりません。
されていないんですか。
ちゃんちゃらおかしいですよ。
全額一括で払えないから分割払いにしたんでしょう。
こんな予算審議があっていいんですか。
これは決算を審議する意味でも大問題であると思っております。
価格を隠すために計上しなかったと言われても仕方ないと思いますよ。
そうした意思はありませんか。
びっくりですよ。
本当に。
私はおかしいと思っております。
この問題を調査して委員会に報告することを財務省に要求するように求めます。
やはり何か大きな力が動いているんじゃないかと思わざるを得ませんよ。
苦しく苦しく答えているんですよ。
委員長のお取り計らいをお願いいたします。
真面目に調査をする気がない。
やはり一番頼りになるのは会計検査院です。
法令にのっとってもグレーと言わざるを得ません。
この件について会計検査院として調査をするおつもりはありますでしょうか。
ありがとうございます。
期待しております。
質問とさせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享でございます。
このことについて議論させていただきたいと思います。
大阪の私立小学校の建設のための国有地の売却について議論されております。
若干最初に触れたいと思います。
国が買い入れたものであります。
将来の売却ができるような状況にしたということであります。
こうしたものがあることが発覚をしたという状況でございます。
このときは交渉が折り合わず断念。
こうした経緯でございます。
幾らで売ったというのが空白になって明示されていなかったんですね。
それはなぜかということからこの問題が始まっております。
法令やそうした決まりを超えた特別な力が働いてやっているんじゃないかなと思わせるような説明をしていただいております。
借りたいということでこの森友学園は申請することになります。
将来的に買い受け特約を付した十年間の有償貸付契約というのを結ぶことになります。
それを十年間で割って月額二百二十七万五千円の賃料で貸し付けを行ったということであります。
財務省。
土壌汚染があるということを前提に算定された値段であります。
土地の値段が上がります。
それにかかった一億三千百七十六万円というものを財務省の方からいただいているということでございます。
平成二十八年三月十一日です。
地下の九・九メートルの深いところで新たな地下埋設物が発見されたと連絡を受けます。
森友学園から近畿財務局に本地を購入したいという連絡があります。
では買いますと言うんですね。
その値段は一億三千四百万円であった。
実際の値段の九億円から八億円を引いて約一億円で売りましょうという売買契約を行ったというのが事のてんまつです。
九億三千二百万円です。
ちょっと値段が上がって九億五千六百万円という価値の土地になります。
どなたがどのように確認したんでしょうか。
何が埋まっていたんでしょうか。
何ですか。
何がどのような状況で埋まっていたんですか。
有毒で有害な土壌を除去するための法律の対象になるようなものだったのでしょうか。
法的に除去しなきゃならないものだから国が負担をして取ったんですよ。
有害じゃないかわからないようなものの費用負担をなぜ国がやるということを決めたんですか。
お答えください。
本当にそれは除去が必要なのかどうかを精査するのは国の役割じゃないですか。
向こうの言い値でやるというのはおかしいじゃないですか。
そのかわりにきれいな土を一万一千百立米入れるとなっているんですよ。
ダンプカー四千台分ぐらいです。
実際に工事をやったかどうかは確認されておりますか。
不動産鑑定士が出した時価は九億五千六百万円なんですよ。
その土地自体の。
八億一千九百万は国交省が見積もったものですよ。
八億一千九百万円のお金をそのまま利益供与したのと一緒じゃないですか。
この取引は怪しいということを言っているわけですよ。
学校設置の認可の話も怪しい問題があります。
設置計画書というものが森友学園から大阪府に提出をされております。
継続審議というふうになっております。
そのときの議事録は資料としてつけさせていただいております。
臨時の審議会で審議をすると。
わずか一カ月後に臨時会というのが開かれている。
これもめったに開かれることはありません。
条件を付し認可適当と認めるという答申が出されました。
開校に向けた進捗状況。
何の準備もほとんど進んでいないわけですよ。
そうしたカリキュラムも決まっていない段階で認可を出したんですね。
校地や校舎を自己所有するのが原則だというふうに思います。
自己所有であること。
」と明確に規定されています。
この基準に照らしてもおかしいんですね。
文科省。
おかしいと思いますよ。
これを見てください。
まだこの段階では貸し借りの契約は一切結んでいないんですよ。
審議会も開かれていないんですよ。
審議会なんてそもそも必要ないじゃないですか。
貸し借りの契約を結んだ上で設置の認可が出るのが当たり前じゃないですか。
何か裏で怪しい力が働いたんじゃないかと思うんですよ。
この大阪の例はあえて聞きません。
私立大学は文部科学省の認可だと思います。
文部科学省はそれに認可をおろすことはできますか。
私立大学の設置許可は出せないですよね。
端的にお答えください。
一言で端的に。
脱法的な疑いがあるわけですよ。
設置の認可の状況でもおかしいというのがこれなんですね。
安倍晋三内閣総理大臣夫人と書いております。
このたび名誉校長に就任させていただきましたと。
総理は御存じでしょうか。
ホームページのトップにこれが出てくるわけですよ。
この学校が開設されれば私学助成金も入ることになります。
この学校に文部科学省以外に何か補助金は出ておりますか。
重大なものなんです。
総理がかかわっていると言っているわけじゃありません。
冷静に御答弁をぜひお願いしたいんですけれども。
国有財産。
寄附金集めが設置認可の条件になるぐらい苦労されていました。
寄附をお願いしますというものが出されておりました。
「「記念小学校」設立に向けて」という籠池理事長のお手紙があります。
ようやく十年来の構想が実現する運びとなりました。
二億円の資金不足が生じております。
御寄附をお願いする次第です。
二口以上の御寄附を賜れると幸甚に存じます。
同封の振り込み用紙をお使いいただきますようお願いします。
平成二十六年三月。
顕彰させていただきますと。
こうした名目でお金を集めているということを総理は御存じでしたでしょうか。
籠池理事長がこう言っているんですよ。
実は。
広告塔のようにホームページに出るのは私は控えられた方がいいと思います。
総理というのは大きな権力があるわけです。
そこに不当に国民の税金が流されているんじゃないかということなんです。
多くの国民はそこで疑問を感じちゃうんです。
初めから総理が悪いなんて決めつけていませんよ。
そういうものはもっと慎重にするべきだと私は思います。
八億一千九百万円もの国民の財産がこの森友学園に……譲り渡されているのが本質なんですよ。
質問といたします。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享です。
トランプ大統領が導入した今回の政策は間違えているということをイギリスの議会で表明いたしました。
米国の難民政策は米国の責任であるというふうに言っていたんですね。
間違えているということをおっしゃいました。
テロとの闘いはイスラム教徒ら難民の受け入れを禁止する言いわけにならない。
これはトランプさんとの電話会談で直接おっしゃっています。
無差別は欧州の柱だ。
このようなことをおっしゃっています。
内政問題でありますからコメントする立場にはないということを繰り返しておっしゃっています。
ほかのＧ７五カ国の首脳が問題にしている本質は一体どこにあるとお考えですか。
お答えください。
本質を全く外していると思います。
特定の信条の人々に対し一様に疑いをかけることを正当化しない。
信条や宗教を理由に個人を差別するという概念には基本的に反対だ。
それは大事です。
それぞれの国にとって非常に大事な問題です。
安倍総理とトランプさん以外のＧ７の首脳は全員これにノーと言っているんですよ。
この点。
全く議論がかみ合わないのは残念だと思います。
法の支配といった基本的価値観を共有する国々と連携するとおっしゃいました。
この問題でさまざまなコメントをおっしゃっていると思うんですよ。
そういうのは一切おっしゃらなかった。
言わないんだから。
一言も言わないじゃないですか。
当たり前だったら言えばいいじゃないですか。
それはどうですか。
そう思うわけであります。
軸足を置いて話をしていくことが大切なんだろうと。
はっきりおっしゃればいいと思いますよ。
二国間もやる可能性があるわけですよね。
やるんだったら。
おやりになればいい。
半年前のロシアの領土の話でも同じような威勢のよさだったなということも思い出すわけでありますけれども。
質的にも異なるものだと思います。
日本はアメリカに何を求めるんですか。
やろうというんでしょうか。
総理の見識はそれはそれで私は結構だと思います。
為替の問題の交渉には私は乗らないよということを明確におっしゃっていただければと思います。
とるものは余りないと思いますよ。
アメリカで関税がかかっているものの大部分は自動車です。
自動車の関税をなくせと。
我々は譲り過ぎだと思っていますよ。
それでも関税撤廃までは行ったわけですよ。
車の関税の撤廃を要求するわけですね。
どうですか。
臨時国会でも同じような答弁をお聞きしました。
それはわかりますよ。
今トランプが言っているのはそういうことじゃありませんよね。
ＴＰＰがアメリカにとって利益がないから別の道を行くと言っているわけですよ。
今我々が批准してしまったＴＰＰ協定がだめだと言っているわけです。
それで確定したわけじゃないんですよ。
安易に土俵に乗っかるべきではないと私は前回の審議で申し上げたんですよ。
総理。
ＴＰＰよりもアメリカにとって利益のない交渉を行うと思いますか。
総理。
二国間の道も閉ざすものではないみたいな道を開いたからなんですよ。
結果としてはそういう可能性がゼロとは言わないですよ。
私は交渉ポジションを著しく下げると思いますよ。
それは。
相手の人が理解しないでＴＰＰを撤廃すると言っていると思いますか。
そんなことはないですよ。
それは貫くはずなわけですよ。
そうした寝ぼけた段階ではないと思います。
それからびた一文動かないということを明言することなのではないですか。
総理。
うそであっても構わないと思いますよ。
相手に対するポジションなんですよ。
この国会の審議でどう答えるかが交渉に対するポジションを生むことになるわけですよ。
そのようなものに応じることはないと答弁すればいいじゃないですか。
私はおかしいと思います。
アジア太平洋で包括的な自由貿易ルールをつくろうということはずっと言ってまいりました。
ＴＰＰ参加国のいろいろな国からさまざまなコメントがあります。
さまざまな意見が各国の首脳から出ております。
その考えはこの段階に至っても変わりませんか。
その検討をぜひ始めるべきだと思います。
私が非常に日本にとってチャレンジングでよかったなと思うのは日豪ＥＰＡ。
日本もぎりぎりのところで農産物も含めてセーフティーネットは守られているという意味では非常にいい協定だと思うんですね。
アジアや太平洋沿岸の国の多くと自由貿易協定を結んでおります。
もう一度さらから考えていただきたいと思っております。
多くの地位を占めるんですね。
そのモデルとなるような自由貿易協定を我々は多く持っているわけです。
山や谷やでこぼこがあります。
ぜひともそういったことを検討していただきたいと思います。
目の前で交渉が始まるものに飛びつきがちなんです。
その舞台をどう設定しようというのはなかなかできないんです。
これはやはり政治のリーダーシップが必要だと思っております。
いかがでしょうか。
ありがとうございます。
議論させていただければと思っております。
不当な価格が公表されていたという問題です。
どんどんどんどん値段が下がっております。
みんな異口同音におっしゃっております。
余りにも調査が不透明だったんですよ。
二割ぐらい価格が安くなっているじゃないですか。
何の調査をやっていたんですか。
山本大臣。
ごく少量のマイナーなものは上がっている場合があります。
それは規模がちっちゃいからです。
そういうものは下がっているんですよ。
まさにこのＳＢＳの問題と同じだなと思ったからなんです。
この例を出させていただきました。
天下りの問題に移らせていただきます。
公益財団法人文教協会が解散をするという報道がありました。
この団体というのは文部科学省の丸抱えの団体だったわけですよね。
そういうことですよね。
どうですか。
これは確かだと思うんですよ。
解散させてしまったら調査できないかもしれませんよ。
新たな事実がまだこの団体から出てくる可能性は大いにあります。
証拠を隠滅するおそれもあります。
今すぐにやるべきだと思います。
大臣の御見解をお聞かせください。
全ての資料の保全を図るように強く求めていただきたいと思っております。
今回の文科省の調査班が調査する対象というのはどこまででしょうか。
どちらかお答えください。
文部科学省というのは文部省と科学技術庁が統合してできた役所です。
ＯＢ人事も含めて全然別の系統になっているんですね。
しっかりと調査をしていただきたいというふうに思います。
全てデータが公表されているものを拝見させていただきました。
これ以降はほとんど官民人材交流センターというものは使われておりません。
結構多くの役所がそれなりに官民人材交流センターの仕組みを使いながら再就職をやっているということがわかります。
この法の趣旨にのっとってやろうとしている誠実な役所であると思うんですね。
ずっとほとんど使っていない役所があるんですよ。
その一つが文部科学省。
これまで一件です。
例えば法務省。
これまで一回も官民人材交流センターを使っておりません。
あともう一つは警察。
官民人材交流センターを全く使っておりません。
ここの数字には再就職者数も官民人材交流センターの援助を受けているかどうかも全然出てきません。
これは省によって様子が全然違うと思うんですよ。
それは。
それぞれ皆さん再就職のルールを守っているところは苦労されているなというのを実感しているんですよ。
全然失礼な話じゃないですよ。
どういう調査をやるのかということを明らかにしてほしいんですよ。
失礼じゃないですよ。
一切明らかにしなかったんですよ。
失言も繰り返された。
その概要だけは来週の集中審議までにこの委員会に提出いただけないでしょうか。
どうでしょうか。
これは予算に関係することなんですよ。
結果を出していただきたいと思います。
質問を終わりとさせていただきます。
どうもありがとうございます。
民進党の福島伸享です。
政府参考人を呼んだのに来させないというのは前代未聞だと思います。
国民的な関心の高い文部科学省の天下り問題について質問するつもりでいました。
個人の問題じゃないんですよ。
どういう経緯でこのような仕事をすることになったのかというのを当人から聞かなければわからない問題なんですよ。
来なきゃ議論になりません。
この点につきまして。
予算配分がゆがめられているんじゃないかというのがこの問題の本質ですよ。
平成二十九年度予算というのは正当性を持たないんですよ。
こちらが求めた政府参考人が来るのは当然のことですよ。
今は省外にいる人の参考人招致も含めて行った上でやることをまず求めたいと思います。
委員長のお取り計らいをよろしくお願いします。
ＴＰＰの問題についていきます。
十月十四日に臨時国会のＴＰＰ承認のための審議が始まりました。
ＴＰＰからの離脱を宣言していたトランプ候補が勝利宣言。
その翌日の間の悪いときにあの強行採決。
強行採決をした。
とまることなく参議院の本会議で審議入り。
米国に働きかけていくんだというような答弁をしております。
胸襟を開いて率直な会談ができた。
ＴＰＰの話もしたんでしょうか。
トランプ次期大統領はＴＰＰからの離脱を表明。
ＴＰＰ国内手続完了をニュージーランドの事務局に通知いたしました。
このような流れになっているわけであります。
経済的意義についても腰を据えて米側に働きかけていくということをおっしゃっています。
本当にできるんでしょうか。
どう答えられますか。
当然そうおっしゃると思いますよ。
ＴＰＰから離脱しますということで大きな支持を受けて大統領に当選したわけです。
自動車産業が集積しているような五大湖周辺の州などのスイングステートで勝ったからこそ当選したんです。
まさに一丁目一番地なんですよ。
これはトランプ大統領にとって非常に大事なことなのであります。
一対一または二国間で今後の貿易協定を交渉していく考えであると明確に述べております。
このように書いてあります。
もう予断なんて言っている場合じゃないですよね。
もう明確になっているんですよ。
何にも動かないと思いますよ。
政権がかわって戻ることはないんですよ。
どんな人が大統領になっても変わらないんです。
アクセスできなくなってしまいました。
本当にＴＰＰをやりましょうと本気で言うんですか。
一体それは何の意味があるんですか。
いかがでしょうか。
本気でそのようなことをトランプ大統領に言うつもりですか。
トランプ大統領はＴＰＰそのものを否定しているんですよ。
自分の方がリーダーの経験が長いから教えてあげるとでも言ってやるつもりですか。
私はそのようなことにならないと思いますよ。
日米の二国間の交渉の土俵に上ることだと思っているんですよ。
もちろんそんなことはないわけでございますと。
二国間を持ちかければやりますよとでも言うんですか。
それは非常に危険なことだと思います。
今の日米の貿易の状況を見てください。
税金がかかっておりません。
税金がかかっているのはわずか四分の一。
関税分野では農産品の関税の撤廃を要求してくるでしょう。
三分の二ぐらいが税がかかっております。
半分以上は自動車です。
自動車の関税がなければ確かにメリットはあると思いますよ。
考えてみてください。
そんな自動車の関税を撤廃するなんて二国間で要求できますか。
まさに。
そういうことを言っているわけですね。
総理も反論すると思いますよ。
全米自動車評議会というところのブラント会長に会ってきました。
元ミズーリ州知事だった共和党の人です。
ＴＰＰに日本が入るなんてとんでもないと言っているんですよね。
こう言っているんですよ。
終えられてしまいました。
この自動車の関税を二国間でやって何かできるほど甘くないんですよ。
やるとすればやるんでしょうか。
お答えください。
アメリカと二国間をやることにそんなにメリットはあるんですかね。
自動車がとれるんだったらメリットがあると思いますよ。
それは大きな成果かもしれません。
二国間でやってできますか。
それに従ってきた歴史なのではないですか。
トランプは多国間じゃなくて二国間と言っているのではないですか。
そうですよ。
今回のＴＰＰでアメリカから何かルール分野で有利なものをとりましたか。
甘利さんは一回もそれに対して具体的な答弁をすることはなかった。
では日米の二国間協議だという安易な土俵に乗るべきではないと思うんです。
これからトランプ大統領にお会いになるであろう総理としての戦略としては間違いなんじゃないかと思っているんですよ。
総理。
まさに交渉をやるためには最初の段取りが大事なんですよ。
そうした顔をしてはいけないと思うんです。
まず……（発言する者あり）ちゃんと聞いてくださいよ。
ＴＰＰに入らないその罰というかデメリットというのを実感させなきゃだめだと思うんです。
向こうの思うつぼじゃないですか。
きのう言っているじゃないですか。
その道もあるとさっき総理は言ったじゃないですか。
さまざまないわゆる前払いというものをやってまいりました。
いわゆる並行協議と言われるものもやってきました。
さまざまなものを結んでおります。
ＴＰＰに入らないなら全部チャラですよということをまずすべきではないですか。
総理。
ＴＰＰがだめだったら二国間もあるかもしれないと言ったからなんです。
引き続き多国間を求めていくということですよね。
アメリカにもその多国間への参加を求めていくということですよね。
大統領令で明確に二国間でやると言っているわけですよ。
その土俵に乗らない強い姿勢を見せるべきではないかと私は申し上げているんです。
言っているという声があったので。
批准をしたことが何かアメリカに対して有利になるということは全くないということは申し上げておきたいというふうに思っております。
多く二国間の協定を結んでおります。
多様な自由貿易のこれからのあり方というのがあると思うんですよ。
アジアでの自由貿易のルールづくりというものを日本は目指していくべきだというふうに私は思っております。
次の問題に移ります。
ニューヨーク証券取引所でこうおっしゃいました。
国境や国籍にこだわらない政策をおやりになろうとしております。
日本版高度人材グリーンカードというものでございます。
このパブリックコメントをやっております。
そうした制度であります。
資料九というものをごらんになっていただければと思います。
パネルはございません。
平成二十四年から高度人材ポイント制度というものが行われております。
一号ですと在留期間の五年が与えられます。
そして二号になる。
そうした制度ができております。
今回それを一年に短縮するというものであります。
そうした資格が与えられます。
そんなに違いはないと私は思うんですね。
在留期間無期限でも家族を呼び寄せたりもできます。
ビザの仕事をやっていなければいることはできません。
その後さまざまな仕事についても永住できるというのが違いだというふうに思っております。
このオレンジが中国人です。
この人材で入っている者の圧倒的多数が中国からの方であります。
決して中国からの方が高度じゃないとは申し上げません。
からくりがあるんじゃないかと考えざるを得ません。
永住外国人の抜け道になっている可能性もあるんですよ。
それのコンサルタントとかそういうのもいると言われております。
その点についての御認識をお伺いしたいと思います。
高度な人材かどうかという質を見ているんじゃないんですよ。
博士号であれば無条件に三十ポイントなんです。
年収一千万であれば無条件に四十ポイント。
これで七十ポイントで対象です。
一年にビザがなる。
これは形式的に認められてしまうんですよ。
一年の永住権にしたら高度な人材が来るんですか。
長期滞在できるビザや複数回自由に出入国できるビザ。
グローバルな流動性が高い。
まさに優秀な人はあちこちの国に行くんですよ。
一年で取れる永住権を目当てで来る人しか集まらないんですよ。
実際やっているのは全く別のものだ。
何のためにやっているのか。
全く違うものになっているんじゃないか。
逆に日本を取り壊しているんじゃないかと思わざるを得ない。
そうした状況だと思いますよ。
全くそういうふうになっていないものが多いわけですよ。
終わりますよ。
質問とさせていただきます。
ありがとうございました。
民進党の福島伸享でございます。
輸入米価格偽装の問題についてお伺いをさせていただきたいと思います。
制度の復習をいたします。
そして卸売業者から市場に流すという仕組みになっています。
卸売業者は輸入米を安く売らなきゃ市場ではくことはできません。
それに伴ってＴＰＰの試算等が変わってくるのではないかというのがこれまでの議論の復習です。
（発言する者あり）黙って聞いていてください。
その約束を多としたいと思っております。
調整金というものがあったことは事実だとお認めになっております。
調整金という存在があったということは二年前に把握していると言っております。
そういう答弁。
価格は品質及び需給で決まっているというのがこれまでの経験則ですという答え。
私はそう思うところでありますとおっしゃっております。
答弁は。
ＳＢＳ取引で普遍的に行われているならば価格への多大な影響があるから調査するんだということをおっしゃった。
ここで答弁を少しまとめていただけませんでしょうか。
お願いします。
大臣の答弁はだんだん後退していくんでしょうか。
そうおっしゃっていたんですよ。
私はそう思うところでございますと。
二重人格なんじゃないですか。
二人の山本農林水産大臣がいるんじゃないかと思わざるを得ない。
経験則なんです。
米の生産量が減って供給が減ったときは価格は上がっている。
需給で決まるように見えますよ。
国産米の取引価格というのはずっと下がってきている。
それは輸入米の価格と国産米の価格が同じだという前提ですよ。
そうした手法があります。
これは統計上有意な数字になっているんです。
やはりこういう政策立案というのは科学的に行うべきだと思うんですよ。
それは取引業者に聞いてもわかりません。
事務方で結構ですので御答弁ください。
論文としてたえるだけのものでもって。
なぜ専門家を入れないんですか。
大臣。
何で調査の責任者じゃない人が今答弁に立つんですか。
おかしいじゃないですか。
担当者じゃない人に答弁に立たせたということですか。
柄澤さんが担当者なんですよね。
どうですか。
調査の枢要なところにあるということは明らかであります。
メールで農林水産省の生産局農産部貿易業務課の職員に対して送られていました。
そのときの農産部長が柄澤統括官なんですよ。
調査を受けられるべき対象の人が調査の責任者というのはおかしくないですか。
本来は調査されるべき人が調査の責任者である。
全部この契約当事者であります。
誰も損することがありません。
膨大な。
その利益の中から調整金を卸売業者に払います。
調整金が入っていますから利益が出ます。
百三十円のマークアップが出るんですよ。
国も卸売業者も輸入業者も損をしないんですよ。
公正な調査の結果が出ると思いますか。
こうした調査は第三者に委ねてやるべき問題であると思います。
ＴＰＰの影響の評価も全てしなければならない。
どうでしょうか。
全然よくわかりません。
私は全くないと思っております。
農林水産省がつくった制度的な要因からも生じてきます。
輸入業者から買う買い入れ価格の最高額というのを決めます。
これより上の価格だと入札は不調になります。
四の場合です。
入札は不調となってしまいます。
この売り渡し予定価格というのが事実上の卸の値段の輸入米の公定価格になっているんです。
何とか売り渡し予定価格より高い札で入れなければならない。
調整金という存在をもって安くしなければならないという構造なんですよ。
一体誰がどのような方法でつくっているんでしょうか。
実際はブラックボックスなんです。
入札予定価格というのは後ほど公表されます。
公表しない法的根拠はあるんですか。
何かあるんですか。
要領上なんですよ。
法律上決まっているわけではない。
公表を一切していないんですよ。
これは全くのブラックボックスなんです。
もっとマークアップというものの収入が得られるはずです。
大赤字なんですよ。
会計検査院から指摘を受けております。
国民の負担が減るんですよ。
マークアップ収入は幾らぐらいありますか。
ＳＢＳ取引のマークアップの収入は幾らですか。
手元に持っていないんですか。
農林水産省にレクで要求しましたよ。
それは公表していないから出せませんと言ったんですよ。
通告をしていないんじゃありません。
ちゃんとレクのときに聞いているんですよ。
通告がないから出せないとか言うのはやめてください。
これは国民の負担が幾ら減るかということなんです。
その基本的な情報すら公表していない。
売り渡し予定価格が幾らだったかを事後的にも公表しない。
調査は内部でやる。
余りにもひど過ぎませんか。
余りにも不透明過ぎませんか。
そうした農林水産省の姿勢が国民の大きな不安を招いているんだと思いますよ。
事実を言っているじゃないですか。
アベノミクスは国民の支持を受けたというふうにおっしゃいます。
野党統一候補が勝利いたしました。
三つの議席のうちの二つを民進党が占めました。
ほとんどの県は野党が勝っているんですよ。
今の自公政権の水田農業政策に対する批判というのは非常に強かったです。
ぞろぞろ人が出てくるんですよ。
ここは謙虚になった方がいいと思います。
調査のやり方も公平なものとは言えない。
ＳＢＳの仕組み自体がブラックボックスでよくわからない。
経験則で言っても恐らく誰も納得してくれませんよ。
問題は制度にあるんですよ。
政府が国境措置と称して国内の農産品を守っていると言われている制度は機能していないんですよ。
さまざまな事例が出ているんです。
接待を受けて逮捕されたという人もいるんですよ。
総理はいかがお考えですか。
提案です。
総理の答弁は非常に中立的であると思います。
まさに調査しないとわからないんです。
しっかりした調査をしてほしいということを申し上げたいと思います。
ＴＰＰの問題を申し上げます。
このタイミングで国内手続を前進させていくことが不可欠だと考えておりますと答弁しています。
私はこの理屈が全くわかりません。
この通商に関する権限は。
環太平洋経済連携協定を上院が年内に承認することはない。
もうないと言っているわけですよ。
その理由をお聞かせください。
私はそうは思いません。
なぜ議会が反対するか。
それは個別の利益なんですよ。
議会は批准しないと言っているんです。
何かアメリカにとって不都合な協定なんだねということを逆に示すことになるんです。
そうですよ。
為替操作。
日本の今のアベノミクスによる金融政策は為替を操作することにつながっているんじゃないか。
私はそうは思いませんよ。
政府もそういう立場だと思いますけれども……（発言する者あり）黙ってください。
一番の障害になっているのは実はアベノミクスなんですよ。
アベノミクスを転換することがアメリカの批准に向けての一番早い道のりになっているというのが今の現状なんですよ。
そんな甘いものではないと思っております。
ＲＣＥＰの話を出しました。
それは大事だと思っています。
それは批准に向けての一つの戦略かもしれない。
質問とさせていただきます。
どうもありがとうございます。
民進党の福島伸享でございます。
輸入米の価格偽装問題について質問をさせていただきます。
いろいろなことが起きます。
こういう情報しか出てこない。
交渉の詳細が出ていたり。
やんごとなき事情で国会にいらっしゃらない。
イギリス大使になってイギリスに行っちゃった。
いわば与党の審議拒否で審議がとまってしまったという状況になりました。
ＴＰＰの協定の訳文には何カ所もの決定的な誤訳があったということも明らかになりました。
その日に辞任してしまう。
何の意味があるのかなという思いもいたします。
アメリカ大統領選までに衆議院を通してめどをつけたいと。
そういう雰囲気を感じます。
こうした問題が出てまいりました。
制度の説明をさせていただきたいと思います。
一定割合の量を国家貿易として輸入することとなっております。
今設けられている枠は七十七万トン。
売買同時契約輸入というものでございます。
そして最終的には国と輸入業者と卸売業者の三者で契約をして売るというものであります。
国がそれを百六十五円で一回買い上げたことに書類上はします。
そのような仕組みにしております。
売買同時契約輸入というものです。
先ほどの輸入業者から国に買い入れる予定の買い入れ予定価格というものを設けております。
これより高い値段では国は買うことはできません。
それを下回るお金で国は売ることはできません。
そうした仕組みになっております。
マークアップが高い順から落札をしていく。
対象になるから丸となっております。
二も同様です。
国に納付する額が一の方が大きいということで優先的に落札されます。
落札できないことになります。
このような仕組みになっております。
そもそも入札の対象になりません。
ニーズは安さを求めるわけですね。
市場に出したときに国産米より高い場合も場合によってはある。
同じぐらいの値段では売れないわけですね。
それだとこの売買同時契約というのは実現いたしません。
そこで存在するのが調整金というものです。
ここに六十二円。
実際は商社は輸出国から百三円未満で調達しています。
かなり利益を上げます。
そこの利益の中から六十二円を輸入業者が卸売業者に渡すんです。
二百九十五円より安いお金で卸売業者は市場にお米を売ることができる。
それが今回の問題の本質です。
これは事実でよろしいですね。
農林水産省がその調整金の存在を知ったのはいつでしょうか。
裁判でこの事実が出たことによって平成二十六年に知ったといたしましょう。
この調整金の存在があるということを今お認めになりました。
あった場合にどのような問題が生ずると思われますか。
私は違うと思いますよ。
この資料をごらんください。
これは農林水産省の資料です。
ＳＢＳで入れる米は国内産とほぼ同じ値段で推移しているということになっております。
これまでは。
この赤い線は先ほど言ったような公定価格です。
政府が仮に決めている価格です。
この赤い線は実際はもっと下に行くわけです。
そこが私は一番大きな問題の本質だと思います。
九月十六日の記者会見ではそういうことをおっしゃっているんですよ。
その言っておったことと異なることになることが最大の問題だと。
敬意を払いたいと思います。
これは民間の問題じゃないんです。
どう思いますか。
その調査の結果はいつ出すんですか。
どのような調査をしているのかというのは一向にお答えになりませんでした。
報告をいつ出されますか。
私はそう思いませんよ。
私たちもさまざまな業界関係者からヒアリングを行ってまいりました。
みんなこう言っているんですよ。
米穀業界では大半の関係者が把握しているという声が大勢。
皆さん方がヒアリングしている人たちがこう答えているんですよ。
スタートしたころからもう把握している。
公定価格が決まっているわけですよ。
政府が買い取る額と政府が売り渡しする額が決まっている。
それは国産米を買いますよ。
それなのになぜ売れているかというのは多くの皆さんの疑問だったんです。
ここで謎が解けた。
農林水産省の出している価格と実際の取引の価格が全然違ったということがわかったわけです。
何が変わるのか。
これは全然変わります。
やり直しの必要はないと考えておりますと安倍総理は答弁をされました。
これでよろしいですか。
役所が渡された答弁書を読むからそうなってしまうんです。
外国から輸入した米と同じ量の同じ価格の米を備蓄にして遮断をするから何も変わりませんという前提なんです。
国産米と輸入米の価格が同じだからこうなるんですよと。
総理。
同量買い上げればそうでしょう。
当然それにつられて日本の米が安くなってまいります。
それは統計上ももう実証されております。
一俵で三千六百円ですよ。
三分の一も安いということなんです。
当然影響があると思われませんか。
そんなものは。
外食とか中食に当たるものです。
その中で輸入米が占めるのは五％から一〇％ぐらいです。
これが倍になるわけです。
少量でも安い米が入ったら暴落するのが農産物のマーケットなんです。
農業経済というのをやっていたんですけれども。
もうそれは統計的にも立証されているんです。
三〇％近く安いです。
大きな影響があるんですよ。
どうですか。
本当にこの国会中に出してくださいよ。
ＴＰＰで七万八千四百トンお米を新たに入れると米の生産額は三千四百一億円減少すると試算をしております。
ＴＰＰで農産物全体で一千五百十六億円減少しているというものの倍以上ですよ。
これまで農水省や政府がＴＰＰとしての影響と言ってきた農林水産物への影響の倍を超えるものがあるんです。
この補正予算にも約三千六百億円のＴＰＰ関連予算が入っております。
こんな対策ではとても足りないですよ。
こんな対策ではやっていられませんよ。
全部組み替えなきゃなりません。
ＴＰＰの是非の前提も全て変わってくるんです。
それぐらいのインパクトがある問題だと思っているからこの質問をしているんです。
調査が終わっていないから答えられないと言いました。
これから特にＴＰＰ対策の補正予算関連の審議はできません。
提案をしたいんですよ。
それも大事でしょう。
それはもう全然違うんですよ。
大臣もおっしゃるとおりでしょう。
出してください。
どうですか。
じっくりなんというのはおかしいですよ。
さっき二年前に調整金の存在を知っていると言ったじゃないですか。
今それを言うのはおかしいと思いますよ。
二年前に存在を認めているんですから。
まだお願いしていません。
いいですか。
これもびっくりしました。
日本の政府は経験則で政策をつくっているんですか。
私はそうじゃないと思っております。
今まで米の値段は下がっているんですよ。
わかりますか。
二万三千円。
一万三千円ですよ。
価格が国産米と同じだという前提だからそれが言えるんですよ。
この今の安い米価の原因は輸入米をふやしたということも考えられるんです。
経験則で言われたら困るんです。
具体的な事実やデータに基づいた提案と政策議論をしたいんです。
ここで提起をさせていただいているんです。
この調査の結果がなければしっかりとしたデータに基づいた国民の期待に応えられる審議はできません。
その影響に関する報告を出すということをぜひ理事会で御協議いただきたいと思います。
情報隠しばかりやっているとしか思えない。
質疑とさせていただきます。
どうもありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。
ありがとうございます。
若干総理と議論をさせていただきたいと思っております。
景気が悪いという声が本当に多いです。
そういう関係はみんな軒並み景気が悪いと言っております。
公共事業も全然回ってこないしという声を多く聞きます。
正しい答弁を聞いてちょうだいよというような声が多かったです。
期待できないが四九％。
評価しないというふうに答えております。
その点に……（発言する者あり）ちょっと静かにしてもらえませんかね。
そういうデータが出ております。
非常にいらいらさせられる答弁なんですよね。
この世論調査を見てどのようにお感じになるか。
この世論調査に関する感想だけ簡単にお答えいただけますでしょうか。
誤解だったらあれですけれども。
物価の上昇に見合う賃金の上昇とかがあればそれは使うわけです。
決して値段が安くなれば喜ぶというわけではないと思います。
成功してきたとおっしゃる。
必ずしもアベノミクスだけで世の中が変わったわけではないというふうに思います。
伸び率で見ると毎年年率二・一％です。
これは別に民主党政権がよかったからと言っているわけじゃないですよ。
努力した結果だというふうに思うんですね。
青が円ベースです。
ドルベースで見ると落ちているわけですね。
史上最低まで落ちている。
ドルベースになったら落ちるというものはありますよ。
しっかり虚心坦懐に統計データを見ることだと思うんですよ。
今はまさにリーマン・ショックからの回復の途上にあるんですよ。
これを見てください。
企業の経常利益……（発言する者あり）ちゃんと見てください。
上昇のトレンドにあるんですよ。
企業の倒産件数を見てもしかりです。
リーマン・ショック以降一貫して減り続けている同じトレンドの中にあるんです。
完全失業者数の推移を見てもしかりです。
有効求人倍率を見たって全部同じなんですよ。
どう思いますか。
残念ですね。
きょうこういうのをみんな見ている。
安倍さんは全然反省がないんだなと思うんですよ。
民主党政権の政策が全てだめだったわけでもない。
さまざまな統計はさまざまな見方があるんですよ。
物価が物すごく高く感じるんですよ。
急に。
ホテルに泊まりたくても高くて泊まれないということが起きることもあるわけです。
それが国力が落ちるということですよ。
尺度をいろいろ変えればいいんですよ。
安倍政権になって雇用は確かにいいと思うんですよ。
これはいいと思いますよ。
皆さんはやじっているけれども。
冷静に議論をしたいんです。
（発言する者あり）していますよ。
景気の遅行指数ですよね。
景気におくれてあらわれるものなんですよ。
私はそれは言い過ぎじゃないのかというふうに思っております。
日本の東京証券市場に投資しようかどうかを決めるわけですね。
円建てで見ると伸びている。
伸びが弱いですね。
実はドルベースで見た安倍政権の株価のピークなんですね。
そこから残念ながら落ちちゃった。
これは単なるエピソードです。
次を見てください。
これは気持ち悪いぐらい何か似ているんですよね。
どうなるかはわかりません。
株価に一喜一憂しないとおっしゃっている。
私はそれでいいと思うんですよ。
どう思われますか。
またその答弁は情けないですね。
東証に多く参加しているのは外国人ですよ。
経団連の人たちだけの会話を信じては私はいけないと思うんです。
アベノミクスに懸念を示しています。
海外はいろいろ心配しているんですよ。
まさにニューヨークで経済活動をやっている人みんなが読む新聞ですよ。
構造改革の失敗が別の景気後退に導くという見出しを打っています。
量的緩和が実体経済を刺激しなかったことを暗に認めたと。
この副題はなぜか日本語版からは抜けちゃっております。
もう失敗したと断じているわけです。
セル・アベノミクスですよ。
売れというのになっているんですよ。
そして末期症状かもしれないと。
そういうのもあります。
そう言っているんですよ。
私はこれは傾聴に値すると思いますよ。
海外の投資家は冷静に見ているんですよ。
足りないのは消費の力強さです。
これは総理もお認めになると思いますよ。
ずっと構造的にそうなんですよ。
いろいろな要因があると思います。
短期的には消費増税をしたということもあるでしょう。
将来に不安があるから消費ができないということもあると思うんですよ。
この消費税増税をどうするかというのを私は本当に真剣に見ていると思うんですよ。
それはそうでしょう。
海外のメディアは決してそうは思っておりません。
最近答弁をちょっとずつ変えております。
そのときの政治判断において決められるべきであろうと。
これはもっともかもしれません。
税率を上げて税収が上がらないようなところで消費税を引き上げることはあり得ないと。
これは結構低いハードルだと思うんですよ。
リーマン級が起きなくてもそういうことはあり得るんですよ。
世界経済がどうなっているかということを有識者と話すと言っているんです。
どうですか。
きょうの報道であった「世界経済分析へ会合」。
この世界経済分析のための会合というのは。
どうですか。
この会合が消費税増税の延期を決定する会合ではないということを確認させていただきました。
マーケットや経済界から財政出動の声が続出しております。
財政出動を協調してやろうというようなニュアンスのこともあります。
即効性のあるてこ入れ策を検討すべき。
本田内閣官房参与。
間髪入れずに二十八年度補正予算案の議論に入れば国民の心理は変わってくる。
最低でも五兆円くらいの本格的な経済対策を打つことが重要だ。
麻生大臣。
必要だと判断すれば機動的に対応する。
先日の財金委員会での答弁です。
自民党二階総務会長。
積極財政に今こそ転換していくべきだ。
もう一度補正予算を組んで財政出動するようなことはありませんよね。
総理。
それはアベノミクスがうまくいっていないと認めることに私はなると思いますよ。
いかにも選挙対策の補正予算。
補正予算や消費税増税の延期を選挙の材料にしてはいけないと思います。
私はしっかりとアベノミクスの現状というのを虚心坦懐にごらんになっていただきたいと思うんです。
虚心坦懐に私は見るべきではないかというふうに思っております。
裸の王様という寓話を御存じだと思います。
アンデルセンの寓話です。
私はすばらしい着物をつくるんだと王様に言うわけです。
王様は裸でパレードをするわけです。
王様は初めて気がつくんですよ。
アベノミクスがこうであってはいけないと思うんですよ。
そうした統計のデータをしっかり見てほしいと思うんですよ。
こう書いてあるんですよ。
今まで以上にもったいぶって歩き始めました。
王様の後を歩いていきました。
安倍内閣がこうなってはいけないと思っているんです。
私の質問を終わりにさせていただきます。
以上です。
民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。
ありがたいと思っております。
場所を邪魔しちゃっているんじゃないかと思いながら。
地元の皆様方に勇気を持っていただけるような御答弁をお願いしたいと思っております。
軽井沢のスキーバス事故の件であります。
私の水戸一高の後輩の方も一人犠牲になっておられます。
前途洋々たるお子様方を失った遺族の皆様方にお見舞いを申し上げます。
夏までに総合的な対策について取りまとめを行うというふうにお伺いしております。
非常にしっかりした立派な先生だと思っております。
私はそうではないと思っております。
そのような観点からきょう質問させていただきたいと思っております。
その前の平成二十四年の四月に起きた関越道での高速ツアーバス事故後も幾つかの規制の見直しが行われました。
平成二十六年の四月から施行された貸し切りバスの新運賃・料金制度への移行というのがあると認識しております。
それを超えるものについてはしっかりと審査をするという制度であると認識をしております。
私の地元の幾つかのこうした貸し切りバス事業会社にお話をお伺いしてまいりました。
貸し切りバス事業者といってもいろいろなところがあるんですね。
貸し切りバス専門でやっているところもあります。
いろいろな問題を聞いてまいりました。
時間はかかるわけです。
どうしても今までのお金より高くなりがちです。
新しく参入してきた事業者はそれより安い料金でやる。
どうしても論理的に物事を考えがちです。
その料金制度の裏をとってやるんですね。
お客がとられちゃう。
いろいろなことが行われているのが実態であります。
イタチごっこなんです。
横紙破りをやってしまう。
どのように御認識されていますか。
役所から見たら理論上は正しいんですよ。
時には法に違反してでもやるというのがビジネスの世界なんですね。
そのことなんですよ。
しっかりと事後的にチェックをしていくことだと思います。
これもなかなかチェックをすることはできませんね。
どのようなことがされているかというのはなかなかチェックをすることができません。
三事業者に一事業者が監査を受けていることになっております。
安くやってきた誰がそれを通報しますか。
多分しないと思います。
そんなに機能しないと思うんですよ。
コストもかかると私は思っているんです。
小さなところから改善していく。
これは事業が成り立ちません。
民間の活力も使いながらやっていくのが私はいいんじゃないかなと思っております。
日常的にやっているということです。
貸し切り事業についてもある程度そういう団体に予算をつけてあげたらいいと思うんです。
全社に加盟してもらう努力を国交省も呼びかけたらいいと思うんですよ。
大臣の御認識はいかがでしょうか。
ありがとうございます。
中小の人たちが任意の団体をつくるような動きもございます。
一つは先立つもの。
ちゃんと支援してあげること。
しっかりと国土交通省自身がお墨つきを与えてあげることだと思うんです。
きめ細かな対応をしていただければと思っております。
根本のところは料金だと思うんですね。
今の規制改革の趣旨には合わないと思います。
ある程度の明瞭な料金体系は必要だと思うんですよね。
タクシーも貸し切りバスも変わらないわけですよ。
距離と時間で料金ができるわけです。
タクシーに乗るとメーターがついております。
日本は大体メーターがついている。
貸し切りバスも同じものをつければいいんです。
距離と時間で料金が決まってまいります。
はい幾らといって精算する。
実際に走った距離と時間で精算しましょうといって料金をつければいいわけですね。
バスのメーターというのを考えて開発した人がおります。
これは石井大臣も多分御存じの方じゃないかと思うんです。
話したことがあると言っていましたから。
どのようにお考えでしょうか。
それぞれ微妙に違うんですよ。
事業者にとって交渉力を余り強くしない制度だと思うんですよね。
一つの制度だけじゃなくてもいいと思うんです。
そこは事業者が選べばいい。
ぜひ御検討をお願いしたいと思います。
河川の防災対策についてお話をさせていただきます。
関東・東北豪雨で鬼怒川が氾濫をいたしました。
秘書の運転する車で現場に駆けつけさせていただきました。
まさに越水する瞬間におりました。
恐怖心を持ちました。
すっと水が引いていったんです。
えも言われぬ恐怖心というのは忘れることができません。
大丈夫かねというのは地元ではずっと言われていたそうなんです。
やはり線なんです。
どこか弱いところがあるとそこから決壊する。
どこか一カ所弱いところがあるとそこからやられてしまうということを私は身をもって実感をいたしました。
それがこの資料一であります。
本当にありがたい話です。
住民は大いに期待をしております。
そうしたことをまず御紹介いただけませんでしょうか。
かなり被害を受けております。
来年度の予算あるいは今年度の予算で何か措置は講じていただけるんでしょうか。
ありがとうございます。
五年間で下流からやっていくんですね。
私の選挙区は全部上流なんですよ。
そこはそうだと思います。
本当にやってくれるのかなと。
困難にぶち当たるところもあるでしょう。
国の意思で何としても平成三十二年度末にやり遂げるという決意をおっしゃっていただきたいと思うんですね。
住民の皆さんはそれを望んでいると思うんです。
堤防整備は長くかかるからねと思っているんですよ。
三十二年度までにやり遂げるという思いでやるんだということをぜひ御答弁いただけませんでしょうか。
力強い御答弁をありがとうございました。
ぜひとも三十二年度末までに完成させていただくようにお願いをいたします。
数十キロ離れた私の住んでいる水戸市というところに流れている那珂川というのがあります。
鬼怒川も那珂川もあふれるというのがこれまでの通例であります。
泥さらいに行ったりといったようなことを思い出しております。
川を見に行くというのが多くの水戸市民の感情なんですね。
それぐらい関心が高い。
さまざまな地域からさまざまな要望が上がっていると思います。
異常気象のせいか最大流量が大分ふえる年が多くなってきた。
データでもそういうふうになっているわけですね。
ソフト対策を一体的にやると。
御答弁いただけませんでしょうか。
ありがとうございます。
水戸市内の結構住宅が密集している地域の堤防なんです。
川の向こう側が林のようになっております。
そのうち木が生えて林になっちゃうようなことが多いんですね。
そのようなものは今回の対策で講じられるのでしょうか。
ありがとうございます。
特に民間をうまく使ってやっていただければというふうに思っております。
那珂川は下流に堤防がございません。
両側にわたって無堤防地域がこれだけ長く続いております。
こんなに下流に無堤防地域があるところはないというふうに言います。
大潮の満潮時には塩分を含んだ水が田んぼに入ってくるという被害が毎年恒常的に起きています。
一刻も早く堤防をつくってくれという心からの叫びを上げております。
その訴えている人はみんなこの世の中にいないということになってしまいます。
悲痛な叫びなんですね。
全国にないんですよ。
地元の要望の仕方やさまざまな反対運動の問題もあるかもしれない。
一刻も早く那珂川下流の堤防をつくってくれというのが住民の声なんです。
予算ができてからということを大体おっしゃいます。
霞ケ浦導水事業というのがあります。
霞ケ浦をきれいにしましょうというプロジェクトです。
昨年の分科会でもその問題点を太田国土交通大臣に質問させていただきました。
国交省さんは必要だと言うかもしれない。
住民の皆さんに聞いてください。
どっちもと言うでしょう。
必ず堤防と言いますよ。
今でも霞ケ浦導水には十億円以上の予算がつけられております。
もっと早くできるわけですね。
つくっていただく必要があると思うんです。
多くの皆さん方が地元を代表する石井大臣に期待をされています。
今一生懸命要望している人が生きていらっしゃるうちに完成させるというその思いをぜひお話しいただけませんでしょうか。
早くしてくださいということを申し上げているんですね。
予算を持ってくるのは私も協力しますよ。
地元の皆さんを説得するために汗もかきますよ。
多くの地元の皆さん方がそっちの方を望んでいるから。
堤防より導水が大事なんという人はいませんよ。
そうした政治的な判断をぜひしていただきたいと思っております。
今回の計画に入っていない無堤防地域というのはあるんですよ。
自然堤のままのところもあります。
今回の計画では入っておりません。
質問とさせていただきます。
どうもありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。
さまざまな感慨深い思いを思い浮かべておりました。
それ以来のさまざまなことを考えながら今の討論を聞いておりました。
かなえの軽重というのをお感じになったんじゃないかなというふうに思っております。
かなえが重いか軽いかというのはあえて申し上げはいたしませんけれども。
反省から学ぶということをおっしゃいました。
質問に入りたいと思います。
ずっと午前中来議論になっております軽減税率の話について御質問をさせていただきます。
ある意味逆切れの答弁をされておりました。
頭の中がはてなはてなになっていくのか。
その一つの象徴が新聞への軽減税率の問題であるというふうに思っております。
意味のある軽減税率なら大いに議論をすればいいと思っております。
そうしたものに余り合理性を感じない部分が多いからであります。
食料品以外で新聞にのみ八％の据え置き税率を適用したのはなぜでしょうか。
端的にお答えください。
間接税を導入している国は軽減税率を導入しております。
私は国家のあり方としてあり得べき話だと思っているんです。
例えば博物館の入場料なんというのは軽減はされないんですね。
考えれば考えるほど疑問なんですよ。
駅で買う人は対象になりません。
これはおもしろいと思うとその都度選択して買うんだと。
日刊ゲンダイを買う人は買うんですね。
サラリーマンの小遣いの中から買っているわけですよ。
なぜ週二回以上の宅配をされる新聞かというのはわかりません。
どう見てもお金持ちだけがとっているような新聞は軽減税率をされるわけですよ。
新聞だけが必需品じゃないわけですね。
雑誌や書籍というものは同じように軽減税率またはゼロ税率にしております。
新聞だけを殊さら税率を据え置いたり軽減しているというものはないと思うんです。
これはまさに政治の価値判断だと思うんですね。
そういういわゆるＯＴＣと言われる薬があります。
日々飲む薬の方が大事だと思う人が多いと思いますよ。
麻生大臣がおっしゃる総合的な判断というのをされたんでしょうか。
まさに政治としての価値判断の問題だと思います。
やらない理由ばかりなんですよ。
新聞にはエロとかグロの欄はないんですか。
今回それは排除されていませんよね。
意思があればやれるはずなんですよ。
書籍を抜いて新聞を入れるという理由はないと思いますよ。
大学の教科書などはやはり一〇％の課税をされるわけですね。
今みたいな言いわけというのは理由になっていないというふうに思いますよ。
先ほど逆進性の問題をおっしゃいました。
家計調から見た一世帯当たりの品目別購入費であります。
大体年収三百五十万円ぐらいの低い所得の御家庭では一万三千円ぐらいの購入額です。
四軒に一軒ぐらいしかとっていないんですよ。
例えばＮＨＫ。
やはりそのときに流れてくるテレビの情報ですよ。
払わなきゃだめなんですよ。
公共料金的な性格なんです。
軽減税率は適用されません。
大体年収三百五十万円ぐらいの世帯で七千円ぐらい。
二軒に一軒はＮＨＫの放送の受信料を払っているんです。
ＮＨＫの放送の受信料だと二軒に一軒。
新聞は高所得者の方が多く買っている。
ＮＨＫは大体変わらないんですよ。
そちらの方が低所得者が買っている割合は高いんですね。
それを前提に答弁しないでいただきたいんですよ。
受信料。
しかも極めて公共性の高いＮＨＫの放送受信料は軽減税率の対象としなかったんでしょうか。
決定的な差はないんですよ。
圧倒的に新聞なんというのはないんです。
政治のそのときの価値判断であると思います。
だめだというのを毎日出すわけですよ。
どかんと出して。
少なくともこの読売新聞から見る限りはなかなか見られません。
何で読売が出ているのかなと。
マスコミの皆さんとの会食を一覧表にさせていただきました。
テレビの方にも。
新聞社あるいはテレビの社長や経営者と会っているものです。
ほかはジャーナリストの皆さんとかです。
やはり一緒に飯を食っているから軽減税率をやったと疑われても仕方がないと思うんですよ。
これだけ多く会うほかの業界というのはありますか。
私はないと思いますよ。
総理がマスコミと会うのはいけないとは言いません。
権力者たるものは一線を引いてマスコミとつき合うというのがたしなみだというふうに言われておりますよ。
何かあるかと考えるのが国民の皆さんなんですよ。
そうしたことになっているんです。
このことについてどう思われますか。
全然よくわからなかったですね。
どれも大して違いはないんですよ。
そうしたまさに利害関係のある業界の経営者の人と頻繁に会うというのは差し控えた方がいいと思いますよ。
そうしたものになってしまうんだと思っております。
次の問題に行きます。
お疲れさまでございました。
残念ながら中途半端のまま終わってしまっております。
そしてまた同じくＴＰＰのＩＳＤの関係。
時間がつく限り確認の質問をさせていただきたいと思っております。
フリップにさせていただきました。
これまでの議論をまとめさせていただいております。
その実害の分だけを補償するというのを裁判でやってまいりました。
すなわち一般予防を目的とするものでは我が国の損害賠償制度はないとしております。
懲罰的損害賠償としての金員の支払いを命じた部分はその効力を有しないというのが平成九年の最高裁の判決として確定しております。
ここまではよろしいですね。
及び将来の侵害を抑止することを目的として定めると。
本当に国内担保法がつくれるんですかという議論がなされたと認識しております。
これもよろしいですよね。
答弁はいいです。
岩城大臣はこう答弁しております。
これは最高裁判決のとおり。
結果的に将来における同様の行為の抑止の効果が生ずるものと考えられますと答弁されています。
この規定と填補賠償の原則は整合的に解することができるというふうに答弁されているということです。
本当にそうなんでしょうか。
この規定の意味はこういうことだと思うんですね。
コミケとか同人誌というのがあります。
無名の人ですから価値がありません。
安い額の損害賠償しか出ないんですよ。
その中で売れたものがばんと出たときに大もうけをするというビジネスができるわけですよ。
現にそういうことが起きているわけです。
この点についてどう認識されますか。
私の質問の意味がわかりましたか。
具体例を出して申し上げさせていただいたんです。
著作権法の規定によって決められた額しか損害賠償は出せないんですよ。
低いものしか出ないから抑止的な効果にならないんですよ。
どこかの国が入れろと言ってできたのがこのＴＰＰ協定なんですよ。
ＴＰＰ交渉をやってきた諸外国は絶対に認めませんよ。
もう一度答弁してください。
今の日本の裁判でやると損害賠償の額が低いから抑止的にならないことはありますよね。
どちらかで答えてください。
ちゃんと質問に答えてくださいよ。
日本語として明確じゃないですか。
当たらないんですかと聞いているんですよ。
もう一度答えてください。
そうでしょう。
そうなんですよ。
大臣はお認めになりました。
将来の侵害を抑止することにならないんですよ。
我が国の法律を改正すべしというのがＴＰＰ協定に定められているんですよ。
このことを御存じですね。
どうぞ御答弁ください。
御自分で答弁をされている中身が全然わからないで答弁されているんじゃないかな。
今までの大臣の答弁をもう一度整理いたします。
今の日本の民法制度だと抑止力にならないと言ったんですね。
将来の侵害を抑止することを目的とした制度を入れましょうということが規定されているわけですよ。
イエスかノーかでもう一度答えてください。
損害が発生しているけれども将来の抑止にはならないと言っているんですね。
全く理解できません。
もう一度答弁し直してください。
目的じゃなくて。
この議論はもう二週間もやっているんですよ。
議場でレクを受けて時間をおくらすというのをやめていただきたいんです。
極めて大事な問題なんですよ。
我が国の公の秩序に反するんですよ。
我が国の公の秩序に反するんですよ。
ＴＰＰ協定によって変えさせられようとしているんですよ。
民法の基本的な原理を変えられようとしているんですよ。
この問題をずっと取り上げているんですよ。
もう一度聞きますよ。
日本のそうした損害賠償の体系のパラダイムを変えるような改正をしなければ対応できませんよね。
どうですか。
裁量はないんですよ。
このとおりやらなきゃならない。
相手の国の国内法がその条約に適合するかどうかを議会がチェックしなきゃ批准できないんですよ。
ＧＤＰを合わせて八五％の国が批准しないと発効いたしません。
幾ら日本がこれから批准の議論をしようが。
アメリカの議会からの要求が必ず突きつけられるんです。
このオーストラリアの法律じゃＦＴＡを満たしていないからと改正させられているんですよ。
非常に重要な問題だから言っているんですよ。
我が国の公の秩序と矛盾する改正をするかもしれない。
これが実はＴＰＰの本質なんですよ。
これから国会で検証しなければならないんですよ。
交渉の過程は交渉国との約束で明かせないと言いましたよ。
こんなことで大事なことが議論できますか。
最後にお答えください。
大丈夫ですか。
お答えください。
大きな声で。
極めて大事な問題が含まれているとおわかりだと思うんですよ。
ＴＰＰに加盟するためには変えなければならないようなものですよ。
そうした問題をこれから国会でしっかり議論していきたいと思います。
一切交渉の中身は明かせないと言いましたよ。
この国会の場で交渉の過程をしっかりと明らかにするように石原大臣に御指示いただけませんか。
それもおかしいと思いますよ。
それを検証する意味の情報を出すのが私は誠実な態度だと思います。
全然できません。
この委員会でなかなか審議できない状況が続いております。
本当は被災地のことをやられたいと思いますよ。
口幅ったい言い方をすれば。
ちゃんと勉強してこれから答弁してください。
ぜひよろしくお願いします。
極めて大事な問題を岩城大臣は担当されているんです。
私からの質問とさせていただきます。
ありがとうございました。
民主・維新・無所属クラブの福島伸享でございます。
玉木委員に成りかわってさせていただきたいと思うんです。
石原大臣はこうおっしゃっております。
個々のものを積み上げさせていただいているという整理でございます。
」と。
石原大臣。
差し引きしてゼロになっているということを石原大臣はおっしゃっているということでよろしいですか。
イエスかノーかの話なんです。
どちらかで答えてください。
森山大臣もその認識でよろしいですか。