そしてどういうところを我々この議論の中から得たかを確認するということだと思うんです。
また残念なことが起きました。
それをやらなきゃなりません。
北教組の問題です。
委員長代理の長田氏が逮捕されました。
子供たちにとって。
何かベルトを外してだらしない格好で歩いているとショックだったものです。
帰りにラーメン屋さんに寄って買い食いしちゃだめよなどということを言われた時代です。
我々はそう思ったものです。
時代です。
北教組の委員長が何と呼ばれるか。
かなり報道されるわけです。
報道には出るだろう。
これはかなりのショッキングな話だと思います。
どう思われますか。
心耳に届くという言葉があるんですね。
古い人たちが使った言葉です。
心の耳にびんと響く。
総理の言葉は何かどこかシュールなんですね。
何か超現実的なんですね。
琴線に触れないんです。
心耳に届かないんです。
どう思われますか。
三十分追及されました。
委員長に要求します。
小林議員の参考人招致をできるだけ早くこの予算委員会でやっていただきたい。
了承いただけますね。
後刻処理をしますということで何件のテーマがこれまで委員会で海の藻くずのようにほうり去られたか。
それが民主主義なのか。
そういうことになっていないか。
地方公聴会というのが行われた。
大阪で新潟で。
これがほとんど扱われていない。
これはもう形式化しているということですよ。
自民党の公述人が言ったのならいい。
ちゃんと処理をしてほしいということを要求します。
長崎に飛びます。
知事選挙。
縁あって会いました。
相乗りしていいかどうか人物評価を聞きたい。
こう来たんです。
先週の葛飾の区長選挙を見ましたかと。
だから風はわからぬよと。
やってみたらどうですか。
それを強く勧めた自民党の国会議員の中の私は一人です。
関心を持っていました。
何かやれそうだ。
いける。
私は驚きましたね。
本当に驚いた。
必死で戦っている。
結果は十万票の差だ。
自民党もそろそろやれるという根性だけ持ってここまで対等にやったのならいいというような結果になればいいと思った。
予想に反した。
十万の差です。
私流の解釈は。
何でしょうか。
そうです。
私は政治と金だと思います。
政治と金のこのあらしはおさまらなかった。
当人が行ったんだからさらに吹き荒れた。
これはもう明確なことです。
これは新聞にも書いてあるからもう言わない。
もう一つある。
じげもんパワーというんです。
地元の人間のこと。
いいニュアンスです。
東京からいろいろな者が来た。
物すごい権力を使った。
見せてやる。
じげもんの気持ちを見せてやる。
じげもんじゃなからんばわからんたいとか言っているんです。
この我々の気持ちは。
泣くように勝負していましたよ。
久方ぶりにいい選挙を見た。
いろいろなことを言う。
それも全部振り払って彼らは頑張ったんです。
地元の人間の誇りをあらわしたんですね。
東京から総理が言う地域主権なんという言葉がそらぞらしく聞こえる。
地元の長崎市の名門高校の出身です。
ほとんど帰ってこない。
それではもうおしまいになるんですね。
五年ほどすればじげもんに戻るんでしょう。
彼はじげもんとみなされなかった。
地域主権が何ぼのもんじゃということを言っていましたよ。
そして彼らはまた頑張っていくでしょう。
そこの中で一つ見逃せないことがある。
利益誘導ならまだしもわかりやすい。
石井一さんです。
ここまでつけ加えました。
地元の長崎新聞が社説を出しました。
我々は断じてこれを許さぬ。
それが有権者恫喝発言を行った石井氏に対する我々長崎県民の答えだ。
長崎県民に対する何か言葉を出してください。
率直に出してください。
具体的なことを一つ聞きます。
いよいよ二月四日から選挙が始まるという直前です。
やることはきっと一つです。
中に入っていないからわからない。
調査中です。
選挙にストレートに官僚を使いませんでした。
（発言する者あり）直前はやっていません。
これは大問題です。
地位利用です。
下手な自民党を見ているんです。
昔の自民党を見ているんです。
選挙のぎりぎりのときにはそういうことをやりません。
やったら下手だ。
謙虚にやるんです。
それをストレートにやった。
このときの状況を調べてほしい。
僕は。
断りましたよ。
我々はお供できませんと断りました。
断られました。
当たり前のルールなんです。
また副大臣はついてこいと言うでしょう。
ついていった人間の判断ミスだと思いますよ。
そのときに処分しますか。
政治家だから。
そのときに断らなきゃならぬのが官僚です。
だれが処分するんですか。
我が方の農林部会長の宮腰議員が政府に質問主意書を綿密に出しています。
お答えいただきます。
しっかりと処分されることを望みます。
どうですか。
何をやったかが問題だ。
言われました。
島原と言ったんじゃないと。
前原さん。
法学部的な答弁ですね。
政治的には通らないですね。
処分をする。
官房長官が言って。
我々国会議員だれも知らない前に新聞に出るんですか。
こんな国会無視はないじゃないですか。
これは。
昔なら大変な問題になったんですよ。
どうして理事会に答えないで新聞に流したんですか。
お答えいただきたい。
委員会に答えを出す前は守秘をするんです。
秘密を守るんです。
それが国会の仁義です。
そこのイロハのイも理事たちがわかっていないということになりますよ。
どうして新聞に出すんですか。
国会を軽視してはいけません。
総理大臣の問題に行きます。
最後に一つお聞きします。
確定申告が二月十六日から。
申告に行っているんです。
嫌だなと思う人も出てきます。
トラブルも発生すると思います。
そこをどう考えておられますか。
本当はそうじゃないんだと思いますよ。
棚橋議員が論理的にやった。
総理みずからのサインがなきゃできない。
総理大臣や大臣だけは守られているんです。
自覚を感じなきゃいけない。
来ていますか。
いろいろ話を聞いたらやりにくいよなと現役の人間は言っているよ。
自分の上司を訴追するなんというのはそう簡単ではない。
簡単ではない。
それとも扱えないですか。
どうですか。
模範答弁ですね。
それ以外言いようがない。
そういうものです。
大騒ぎになる。
当たり前の話だ。
棚橋議員がこう言った。
自分を訴追する必要があるときにはいつでも訴追していいよということを国税庁なり検察庁に一枚書いたらどうか。
これに対して答えがなかったですね。
なぜ書けないんです。
なぜ書けないんですか。
それは平等には心理上扱えないんです。
世間を知っている人間なら。
どうぞ。
こういう論理ですね。
あなたは一般の人ではないんですよ。
訴追されるという意味においては守られているんですよ。
どうして紙に書けないんですか。
全国に五百カ所ある税務署でいろいろなトラブルがもう既にちょこちょこ始まっていますね。
私は違うと思いますよ。
それをあなたはやろうとしない。
それはあなたがお考えになることです。
政策論争に移ります。
委員会で菅さんも一言言った。
何かこれまでの原則が全部崩れているように思うんですね。
部会長だとか政調会長が主計と下相談する。
いいですよと。
財政硬直化するからですと。
これは見事なものでした。
大臣席からやじらないように。
与野党の最小限のルールです。
この内閣は守っていない。
当初予算に使う金は恒久的財源でやる。
赤字公債や建設公債を使う。
この原則がはっきりしていました。
この辺がぐちゃぐちゃになっています。
昔はちゃんと区別していました。
何も書かないで持っていました。
危ないなと思った。
一枚の紙です。
これはいろいろ不満足です。
不満足だけれども第一歩です。
第一歩です。
我が国のいわゆる国債発行についてのスタンダード・プアーズだとかムーディーズだとかの格付にいい影響を及ぼすと思っています。
まだまだ信用できるだろうというふうになるだろうと思っています。
そうですね。
それとも一時的支出ですか。
どう思いますか。
そうです。
この基礎年金二分の一については継ぎはぎだらけでやった。
埋蔵金を使った。
税制の改正によって恒常的なものにしなきゃならぬと思っていますという意識の表明はしてあるんです。
第一次補正を我々は考えた。
これを翌年の子ども手当の財源にするということは望ましい形ですか。
鳩山さん。
恒久財源は手当てしていないんですよ。
本当にこれでいいのか。
三十兆になっている。
競争的資金というのがありますね。
これなどは判断が難しいんですね。
ことし出してくれればいいよという一時的な要求として出したか。
どうですか。
文科大臣としたら当然ですね。
今。
それは恒久的なものだとは考えていませんぐらい言わないと財政はもたないですよ。
後でまた行きますからね。
今度やりますね。
一時的な支出ですか。
社会的実験で一時的なものでしょう。
これが恒久的に必要なことのないように展開していくことを祈ります。
余り支持の多い制度じゃないですからね。
私は二つ問題がここで議論されたと思います。
それをフォローします。
それは基金なんですね。
一次補正で基金が幾つかつくられました。
これは多年度で支出するために緊急に考えたものでしょう。
これについてうちの茂木元大臣と仙谷さんが議論されていましたね。
それから菅さんも議論されていた。
それをフォローします。
世界三つの地域が必死に対応を競争した。
日本はまあ三十兆か四十兆やりましたね。
三年でやるというふうにして始めたんです。
三年度目の金も用意しなきゃならぬといってやったんですね。
ある程度回復した。
一応今のところ回復したように見える。
日本だけだめなんですね。
日本だけ逆噴射かけたからだと思います。
この基金をけしからぬと言ったからです。
それは当然でしょう。
合わせて三割ぐらい使っていないのは当たり前ですね。
それに必死になったからです。
同じような項目を全部復活させた。
無駄なことだったんです。
無駄だけじゃない。
ノッキングさせた。
多年度制度は。
今でもそう思っているでしょう。
この十五兆の第一次補正というのはそのまますんなり通しておけばよかったと思いますよ。
ここに前原さんがぱんと出てくるんです。
一丁目一番地はコンクリートから人へと言って出てくるんですよ。
この話は十五年前から言われていました。
当時の国交省の幹部も僕らにこう言ったものです。
こう言ったものです。
右肩上がりの青い線は社会保障関係費なんです。
特に社会保険です。
当時の半分に減っているのは国家予算の中の公共事業関係費です。
もうコンクリートから人へは終わっておるんです。
そして今伸びつつあります。
何もほかの国に比べて違ったものではない。
不景気対策のときには公共事業をやれるような幅を残してあるんです。
そこに私は問題があると思っています。
その区別をちゃんとしてほしい。
厚年とか国年の。
二名いる中では危ないと思っているんですよ。
それはやらせないですよね。
いろいろなものをかき集めればありますよ。
それは絶対やりませんね。
もう年金保険料を支払う国民はいなくなりますよ。
大変安心しました。
評価します。
特別会計の中ないし関連であります。
地方で一番いい老後を過ごしているのは公務員です。
二馬力のエンジンつきの老後だと言われています。
これはいいですよ。
年金もいい。
これは驚くようなものです。
一番古い年金は何でしょう。
積立金についても。
保険料を高くしなきゃならぬ。
支払いは一番高いんですよ。
どうしてこんなことができるか。
問題提起だけにしておきます。
つぶれたんですね。
年金は泣きましたね。
昔つぶれたんです。
こういう図式ですね。
ＪＡＬと国鉄とどう違うか。
公務員であったというだけですね。
地方公務員は三十七年。
まだまだ元気で金がたまっている。
国家公務員には八兆円あります。
地方公務員には四十兆円の積立金があります。
たった三百万人の地方公務員で四十兆の積立金がある。
どうぞ。
時間が来たので終わります。
質疑を終わります。
ありがとうございました。
自民党の加藤紘一でございます。
おはようございます。
その責任問題について鳩山さんにお聞きになりました。
非常にずらしているんですね。
ありませんか。
こうなりました。
結構なことだと思います。
当然あります。
秘書さんの問題をお聞きします。
議員バッジを外すぐらいのことをするべきだとおっしゃいました。
最近それをおっしゃっていない。
ユーチューブというのがありますね。
どこがこんなに違っていますというのが最大のヒットなんだそうです。
私も見ました。
昔の発言と今の発言はどうして違ったんですか。
二十数万ヒットがある。
（発言する者あり）もっとかもしれません。
そういう意味ですか。
総理になったから責任とらないという意味ですか。
それが今の答弁で納得できるでしょうか。
突き詰めればそこになります。
突き詰めるとそういうことになります。
責任が重いということですよ。
棚橋議員が言いました。
その人の起訴はできないのだと。
憲法論から税法上のいろいろな規定を出して言った。
問題の本質をぴたりと当てているじゃないですか。
かつて言ったのよりも二倍も三倍も責任をとらなきゃならぬのです。
その気持ちはありますか。
あなたは社民党です。
こういうときに連立離脱します。
本当に大臣の席にいたいというだけにしか見えません。
普天間の問題でもそうです。
どうですか。
小沢さんと石川さんの政倫審出席要求に賛成しますね。
それは政倫審出席に賛成するということですか。
違いますか。
イエスかノーかで答えてください。
あいまいなんです。
反対ですか。
反対ですか。
そうですね。
次の問題に移ります。
あのお母さんから一千五百万お金が来ていたということを知っていたかどうかが論争になりました。
そこが唯一の論点というのはおかしいと思いますよ。
かなりしっかりとした人がこう言いましたね。
こんなに僕にお金があるんだと思ったときはもう時効であると。
これは問題ではないんだと。
計算不能な多額です。
そして税務処理も何か終わっていたらしい。
もう時効ですから。
これでいいのでしょうか。
全国に影響しますよ。
税務署で異変が起こり始めたと。
ふるさと対話集会というのをやっています。
鹿児島の山の奥の奥まで行ってきました。
参加者の間でも議論になるぐらいです。
私はこれを聞きました。
あなたに質問しました。
嫌です。
質問せざるを得ない。
国民の代表だからです。
総理であるならば辞職します。
それは政治の根本を崩すことになります。
そういうときにあなたはどう思いますか。
納税義務を果たしてくださいとテレビの前でおっしゃる。
がっかりします。
思い起こします。
あなたはユートピア政治研究会というのをやりました。
かなりの先輩でした。
はあっと思いました。
こんな一年生がいるんだと。
政治に金がかからないような政治をやろうじゃないかと。
この矛盾。
どこかがおかしいと思いました。
その思いがまた今の発言で思い起こされます。
一言だけ。
いろいろなことを長々と言いますか。
それだけ答えてください。
それが正しい。
そうあってほしいと思っています。
国税当局のしっかりとした対応を望みます。
これだけで時間を費やしていられません。
政治と金についての集中審議を我々は要求しています。
それこそ総理大臣としての責任を強く強く感じてくれることをお願いします。
それは義務ですから。
次に経済問題に移ります。
なかなか景気が戻ってきませんね。
もう既に一年半ぐらいになるわけです。
これが国民の最大の心配です。
アメリカから始まった国際金融のそういった混乱から始まってきたんだと思っています。
それまで静かであった日本経済が極端な大波に見舞われました。
百年に一度の大危機であると。
全世界の経済に関心がある人はそう思っているはずですよと思いました。
オバマさんがサントリーホールで演説しました。
重要な演説だったと思います。
どうぞ自分たちがこれまで驚異的な創造性と努力で培ってきたいろいろなものをもうちょっと自分の国内の生活の豊かさに使ったらどうでしょうということを言いました。
日本も含めてアジアの国々からは買えませんよと。
人民元高に追い込むという決意であると思います。
どうも国際金融の世界であぶく銭がまだ膨れたまま漂っているんじゃないでしょうか。
それからマネー経済の世界に入っていきましたね。
一時間物が三夜連続にわたって高視聴率をとっている。
国民は必死にここを考えているんです。
菅さんがＧ７に行かれましたね。
余り物を買わないだろう。
そして九州の畜産農家が困る。
これをどう見られるか。
どうでしょう。
どういう議論をされましたか。
そうだろうなと。
そしてアメリカが身分不相応な消費をするということで我々の経済も成り立つ。
それが一八％になっていたんですね。
こんなになっていたのかと。
そしてある意味ではアメリカを食い物にしていたかもしれぬ。
間接輸出なんですね。
これを直さなきゃというのは正しい判断だと私は思います。
物すごい苦しさをアメリカはこれから受ける。
たしか四分の一に落ちている。
全くクエスチョンだと思います。
国際金融におけるあぶく銭。
ちょっと国際金融の中における金融資産が多くなっていると思いますね。
やはり実物経済と金融というのは余りかけ離れない方がいい。
実物経済を混乱させてしまうという話なんです。
世界のトータルＧＮＰは十一兆ドルでした。
世界の金融資産は十二兆ドルと言われました。
それがふわっと潤滑油に動いていくというのが正常なものだなと。
つまり三倍の金があった。
それの一番簡単なものがサブプライムですね。
債権を証券化した。
ＮＨＫスペシャルの最大のポイントなんですね。
それともまだ漂っているのか。
どなたか発言ありませんか。
過去三十年。
あなたたちの乱暴ろうぜきで我々苦労したんだから。
ビッグ銀行で。
五十億ですよ。
そうやれば個人がもうかるから。
払えるようなインセンティブを与えるような作業をさせていいのか。
いわゆる世界の過剰流動性の発生の根源とその対応についてちょっと理解がないんじゃないんですか。
短くお願いします。
答弁をもうちょっと正確にやってもらわなきゃなりません。
ちょっと時間がないですから。
日銀の副総裁に来ていただいています。
胡錦濤氏と一時間会談する場面があったんです。
半信半疑だったんです。
慌てました。
大変だよというメッセージは出ていなかった。
それぐらいの危機感を持っていたのは。
胡錦濤と十分議論してくださいと。
強烈な危機感を持って勉強していることがすぐわかりました。
それは過ぎたことです。
そういう日本の国益を損なうような政策のミスでそういったものがもう一度来ないかどうかです。
日銀の見解を聞きます。
マクロの歩みを最終的に責任を持つのは戦略担当大臣ですね。
どう思われますか。
物の本で読むと感じるんですが。
百六十兆円ぐらいのトータルの対策を打ったように思います。
日本円にしますと約六十兆円ぐらいの手を打ちました。
我々の去年の第一次補正も入れますと。
ほかの国はそれなりに元気になっているんです。
日本だけなっていない。
なぜなんだろう。
政権交代で新たな政策をやるという皆さんの立場がかなり大きく影響したと思いますよ。
政府のデータで第一次補正を凍結したことによって〇・幾つかの差が出ちゃったということが出ていますね。
内閣府のデータです。
こだわり過ぎるんですよ。
こだわり過ぎ。
私の地元に適用になりそうだといったら何が起こるか。
ガラスぐらいは地元から注文する。
ガラス屋さんは事前に発注するんだそうですよ。
予算が通らなくても。
しゅんとあのとき縮こまっちゃった。
青森県でもそうだ。
悪いですか。
コンクリート物ですか。
公共事業はだめだと。
説いて回った。
天野礼子さんといったかな。
三十年。
鳩山さんにお聞きします。
どっちが多いですか。
はるかに。
認識していますね。
もう一回質問を変えます。
その何割ぐらいまで落ちているか。
目指すところと違っておるんですね。
こういう演説をしたんです。
変なことに僕は気づいたんですよ。
これがしいんとしたんです。
しいんとしたんです。
半分まで下がっていたのかということだと思いますよ。
多分みんなわかっていないんだろうと思う。
いいですか。
多分平成十年前後ですね。
七兆ぐらいのところまで来ています。
当初は十五兆でした。
五兆になっていますね。
本年度二十七兆じゃないでしょうか。
皆さんがつくったからこうなったと言うでしょう。
二十一年度で公共事業関連国費と社会保障関係費は何対何になっていますか。
もうコンクリートから人へというのは終わっているんです。
かなり進んでいるんです。
しいんと静まり返ったあの本会議の雰囲気。
事実に基づいてこれをしなきゃいけない。
一般のときには公共事業費を落としておこうと必死の努力で半減させているんですよ。
百年の計で。
それで全部ストップしましたね。
この国の経済の二番底に備えなければならないということを申し上げておきたいと思います。
社会保障関係費に使うお金の残高よりも下がり始めているというこの事実をよくおわかりいただきたいと思います。
私は農業のことに一言触れます。
日本ではかなり自給はありますね。
自給率向上のために必要な穀物は何でしょうか。
えさ用の穀物でしょうか。
米粉でのパンをつくる米粉用の米なんでしょうか。
一言で言ってください。
お米の次に日本人がどうしてもつくっておかなきゃならぬ穀物は何でしょうか。
今四つ挙げた中で何が大事だと思われますか。
どう思われますか。
いい答弁だなと思いますね。
ほかでも何だかんだとおっしゃっているんです。
大豆だと思います。
これは日本人にとって絶対に必要なものですから。
今たった七％なんです。
ほとんどアメリカです。
日本でみそ汁を飲めないような状況になっています。
なおかつ最も必要な大豆に向けることなんですね。
なかなかいいなと思って見ていたんです。
戸別所得補償方式というのは。
お米を重視し始めた。
一反歩一万五千円つけるようにした。
いいなと思いますよ。
過剰生産になると思います。
一回下がったものはもとに戻らぬというようなところまで来かねないと思う。
県間調整。
農政の基本で芽生え始めたいいものを崩しました。
農村の現場はめちゃくちゃに混乱している。
聞いてほしい。
最後に……（鳩山内閣総理大臣「委員長」と呼ぶ）答弁なんというのはもうわかっていますから聞きません。
最後に申し上げます。
それによって政策の議論もできなくなっている。
いい点もあるよと。
必ずこれは独裁になると言われていました。
それがもう既にいろいろなところにあらわれ始めているんじゃないでしょうかね。
選挙制度を直すときにみんな言われたことを思い返してみましょう。
国民の支持を受けない人は落ちるような仕組みになっていたんです。
それはどんなことがあっても続いていく。
終わります。
鳩山政権の成立にはいろいろな思いがあります。
私の感想を申します。
だんだんいい顔になってきたなと最初思いました。
総理になることが決まった途端に口数が少なくなっていました。
いいことだと思ったんです。
鈴木善幸さんが突然総理になった。
じいっと口数少なくなっていかれました。
私は宮沢さんのつき人でした。
竹下さんを見ていました。
泣き出しそうな顔になりました。
そういう場面を首相になられた方は感じるんだと思います。
歴代の総理大臣はそういうものでした。
それが今少しついえています。
少し心の中で引けています。
総理の言うせりふでは僕はないと思います。
まだ野党ぼけじゃないでしょうか。
我々も与党ぼけしています。
総理の場にいる人が野党ぼけでは困ります。
一億二千万人の指導者です。
すべての責任を負うんです。
あちらで風邪が蔓延すればあなたの責任。
何だってあなたの責任なんです。
自分たちの仲間だという気持ちでの答弁がなければいけないと思います。
説教するつもりではありません。
あなた御自身の言葉ですか。
それは決して褒め言葉ではない。
新鮮な政党の代表の第一回目の答弁。
機関銃のような拍手。
民主党の議員の方々の顔が見えなくなりました。
みんな同じに見えるんです。
これはよくないことです。
そういう政治をぜひお願いしたい。
よくわからないんですね。
あなたの新しい憲法論という五年ほど前の本も読みました。
中国は未熟だなと笑うぞと思いました。
みんなアメリカが怒ったといいますね。
アメリカは厳しくなっていると思いますよ。
彼が一生懸命なだめているように思います。
かなり外交的には後始末しておかなければならないものだと思っております。
僕はよくわからない。
友愛というのをあなたなりに十秒で説明してください。
何でも博愛だと解決がつくんですね。
我が国として余りよくないことだと思います。
言葉ですか。
どなたにお聞きしましょう。
遠慮します。
どうぞ。
党全体としてこれは認めているということですね。
総理が。
この友愛精神をどう扱いますか。
友愛はいろいろなところでいろいろ解釈されていきまして……。
三十秒以内で終えますか。
それでは亀井さん。
そういう解釈もある。
友愛の中身を論じた新聞社はどこもないんです。
民主党政権に一番親身になっている朝日新聞の論調でもそうです。
「「理念」だけでは物足りない」というテーマです。
「意欲見えても中身あいまいな首相演説」。
「見えない政策の優先順位」。
かけ橋がいいとかというのは一つもないんです。
今これがぴんとこないのはなぜか。
概念のあいまいさ。
違う。
どっちかというと外国物なんですね。
求めているのはナショナルアイデンティティーなんですよ。
この国の原点は何だろう。
どう思いますか。
何ぐだらぐだらしゃべっているんだとやじがありました。
これがおたくの党の今の思想状況ですか。
この国はどこを求めて歩くのかということが最大のテーマだと思っています。
いろいろなことを言われるんです。
覚悟して聞いています。
それが今必要だと思うからです。
何かありますか。
次のテーマにたまたま移ります。
「新しい公共の概念」という言葉を言われました。
私はいいと思います。
賛成です。
サッチャー政権がこの世界に生まれたときだと思います。
それがロンドンの研究所で一緒に四人になって研究したと物の本に書いてあります。
もう一人がフリードマンです。
まだ国会でもめていますけれども。
そのときにサッチャーはこう言いました。
世の中に国家と人とマーケットがあればいいんだと。
これはすごい言葉です。
それはリシプロケートするんだと。
それにお返しする。
貸し借り勘定の世界を論ずるんですね。
地域コミュニティーにおける無償の公共奉仕なんですね。
これがなければ日本社会が成り立っていかなかったんですね。
お互いに壊し合いをしました。
そしていろいろ商店街を壊しました。
会社の仕事が忙しいから時間を割かないようになった。
総務大臣がやはりその辺をお考え始めたんだと思います。
大変大変助け合いの世界であったと思います。
大阪で昔どうやって橋がつくられたか。
今のつくり方と違うんですね。
何か感想ありますか。
通知していませんから。
御公儀橋というんだそうです。
お上がつくる。
皆さんの嫌いな公共事業ですよね。
町橋といったんだそうです。
これはお上がつくっているんじゃないんですね。
淀屋がどこかに蔵を持っていた。
これは全部町方がつくったというんですね。
もっともっとコミュニティーというものを大切にしたグループ同士の闘いだったように思います。
鳩山一郎という人が党をつくったんですね。
いかがでしょうか。
違うかもしれない。
日本の新しいターゲットって何だろうと。
我々もまだ提示し得ていません。
伊吹さんのもとで大変深い議論をしています。
そちらもまだ提示し得ていません。
まだそのレベルには達していないんだろうと思います。
そういうのはいっぱいあるんです。
資金がない。
そこに丸をつけるんですね。
これがなかなか進まないところがある。
何か。
地方公務員です。
うんと言わないんです。
検討してみる気はありませんか。
原口大臣にはそこをフォローしていただきたいと思います。
マニフェストと政治ということに移ります。
それは我々が負けたんだと思います。
マニフェストで民主党が勝ったのではないと思います。
国民の拒否反応というものを十分に酌み上げることができなかったということで敗れたんだと思っています。
敗北の原因はどこにあるかという文章から抜粋したものでございます。
我々のオウンゴールです。
我々が負けたのです。
そこはどこかちぐはぐなことになります。
朝日新聞にすごい世論調査が出ました。
だれも気づかない。
単に文章の中に数字が埋もれていました。
反対六七。
反対五五という結果でした。
選挙は進んでいきました。
ナンバーツーマニフェストは拒否されているんです。
道路についてはますます反対が強くなっています。
反対四〇ぐらいまで逆転しています。
現実にもらえる話となるとだんだん賛成が強くなる。
せっかくそう思ってくれているのにと思います。
これは議論のあるところ。
マニフェストで勝ったのではないんじゃないんですか。
高速の無料化の前原さんじゃないんですね。
高速の無料化についてほとんど派手な活躍はしていません。
まだ必要だと思いますか。
ある種の民間の専門家が極端に重宝されるんですよ。
例えば山崎養世さん。
これをゼロにしたらどうかとスタートしたわけでしょう。
あの山崎さんも。
やはり現実を見ておられない。
野菜農家が喜ぶはずだと。
コストが農家にとって安くなるからいいんだと。
やめてくださいと。
それとも正当な主張でしょうか。
高速道路をびんびん飛ばせるようなところも含めたバス協会の陳情というのが前原さんにあったのを新聞で見ました。
だから変なことをされると生活道路まで切らなきゃならなくなりますと。
それとも正当に聞かなきゃならぬ話でしょうか。
なかなかすぐ簡単にぼんぼんときれいさっぱり判断できないのがある。
いろいろ聞いて御判断いただきたいと思います。
皆さんは大変恵まれていると思いますよ。
間違った点や足りない点が見つかったら君子豹変の勇気を持つことだということを新聞社説で書いてくれるんですよ。
自民党なんかにこんなに書いてくれませんよ。
温かくありませんよ。
そういう中で我々は生きてきたんですよ。
時間をかけて練り直すべき政策の整理をすべきだと。
それからきわめつきは日経新聞。
日米地位協定の見直し公約は実施に移すなと主張していますね。
そんな感じなんですね。
国民との約束は重いと鳩山論調的に書いていますけれども。
マニフェストからいかに豹変するかだったんです。
世論に従ってやっていきますということを言えばいいんですよ。
こんな温かい野党ないですよ。
どうですか。
あるとき考えなきゃならぬと思います。
ちょっと厳しい質問をします。
七月七日です。
そうですね。
そうなんです。
民主党の上の方の四十人ぐらいが出た。
出た。
ここにおられる方の十数人は出ています。
そこで財源論が議論になったんです。
どうですか。
あなたは。
どうぞ。
もっときつい言葉なんですね。
下野すればいい。
それは何も言っていないことなんです。
国民は。
それは詭弁です。
そんなものは当たり前ですよね。
当たり前の話です。
四年までの間に何か責任をとらされるようなことが起きます。
藤井さんがお考えになっていることだと思います。
財源の問題についてかなり厳しくずっと昔から考えていた人ですね。
赤字公債というのがあります。
その次は大平さんなんです。
そして赤字公債を初めて出した。
総理のときに。
責任を本当に感じていました。
そして四十日抗争になったんです。
二十日目ぐらいのときに首相官邸に戻ってきました。
午後一時です。
二人でまずいそばを食っていました。
福田さんはおれにやめろと言ったと。
おれにはやめる自由がない。
加藤言ってみろと。
言えるわけがない。
加藤言ってみろと。
目を上げたら狂気の目ですよ。
また黙った。
ここで日本のために総理をさせなきゃならぬのは福田赳夫だと言ったんですよ。
驚きました。
国のためには福田だと。
言いたくなかった。
福田だと言ったんですね。
後代の世代に責任を感じたんですね。
出さなくてもよくなった。
そのときの大蔵大臣はだれか。
だれですか。
海江田委員長代理着席〕藤井さんなんです。
あなたなんです。
（藤井国務大臣「そうかな」と呼ぶ）はい。
調べました。
赤字公債は出しちゃいけないと頑張る。
それでだめになっちゃうんですね。
因果は回る。
やはり藤井さんはそれほど頑張る人だったんです。
齋藤次郎氏は一般消費税に走って失敗したんです。
四年後下野すりゃいいという雰囲気にさせた民主党って何ですか。
やはり権威者の言葉というのは大きいんです。
報道によればですよ。
やっちゃえというのと。
それだけで崩れてしまうんですよ。
そんなふうになってしまった七月七日の会議で決まったものでしょう。
時間がなくなりました。
七月七日のその会議に出ていたと思う人はいますか。
覚えていませんか。
言うなれば人件費とかいろいろな社会保障手当に消えていくからということで整理しているんですね。
また永遠にやりましょう。
今度三兆円の無駄を排除しましたね。
無駄という三兆円。
僕がこうやって質問してもお答えになれると思います。
私は質問主意書を出していません。
仙谷さんのところに差し上げたわけでしょう。
私のところではこれが無駄でしたというのをだれか言ってください。
出せないんですよ。
出せない。
平岡さんは出せない。
とじた資料の責任の役所が書いてない。
それも言えませんと。
各省の名前が全部ずらっと並んでいるんですよ。
資料を出した名前を全部一面に書いてある。
こんな資料は見たことがない。
どこがこのことをやっているかということがわからぬ仕組みなんですね。
ここで聞きます。
我が省ではこれが無駄でしたということを言ってください。
それは。
（発言する者あり）不要不急でも何でもいい。
私が聞くのは無駄。
無駄の概念でもない。
経産省からいきましょうか。
無駄を二兆九千億と総理大臣は本会議で言ったでしょう。
何が無駄でしたか。
具体的な案件を言ってください。
具体的な無駄。
もうちょっと。
どれが無駄かと聞いているんです。
総務大臣。
この補正予算で決まったんですね。
そのうち千百億円が返上になりました。
最後の最後の駆け込み返上です。
この判断は厚労大臣がしましたか。
無駄ですか。
来年の六月から子ども手当を出すと。
子供たちに出す。
子供たちも親も期待した。
それがなぜ不要不急なんですか。
出したくなかった。
おわびの中に書いてある。
あなたじゃないですか。
冷たい判断だと僕は思います。
これで。
もっとあなたに聞きたいことがある。
これは一時金として景気対策として出したものなんですよね。
ずっと継続的に出すものの財源に使ってはおかしいんです。
あと十・五兆ほどしようがないと思って景気対策で出しているわけですね。
マーケットもその必要性を見てくれるだろう。
三年間。
ある意味でとんとんかなと。
五十兆の景気対策を打った。
そんな大きなものではない。
我々が打ったのと大体似た景気対策なんですよ。
あたかも四十四兆がスタートかのごとく今言っているでしょう。
仙谷さんもそうだ。
どうですか。
それでは藤井さんにお伺いする。
売れなくなりましたね。
窓販も売れなくなった。
心配でしょう。
心配じゃないんですか。
ついでに聞きます。
あるときに十年物の利回りがぐんと一・九まで上がりました。
宮沢さんは慌てて軽井沢の休養から里におりてきました。
一・二五のものが一・四五までいっていますね。
あの当時と違うんだと思うんです。
今はゼロ。
十年物の利回りがどの程度までいったら危険信号だと認識しますか。
金曜日の夜で一・四〇ですね。
一・三八五。
きょうは下がっていますと言えるほどの幅ではありません。
今さっきチェックしましたから。
金融市場は危ないんです。
金融市場の利回りで責任をとらされるときが来ると思います。
用心された方がいいと思います。
最後の質問に移ります。
全部過去の年金債務を国費に移したんです。
一兆円とか二兆円つぎ込んでいるんです。
追加費用といいます。
そういうことは一切ないように考えながらやりますね。
どうぞ。
非常に社会的な不合理があると思います。
国民が一番関心があるのは年金です。
公務員を終えた御夫妻というのはゴールデンカップルなんです。
民主党の人もお考えください。
年金を何にもわからない自民党の我々の先輩がある一行を書かされた。
これまでの年金の支払い義務は国家で払うとする。
一行です。
それでこんなことになりました。
どうぞ御注意ください。
連合が大変影響力があるという意味で。
農業について。
最近の案は。
自民党だって一万円の給付は考えていた。
その前に申し上げます。
戸別所得と言った。
こう思った。
今の案は。
それで平均をとって農家に配る。
それでどうして戸別と言えるんでしょう。
農村では。
どこかの地域でモデルでやるというなら別ですよ。
米については全国でしょう。
それを全部一律に扱うというんですから。
これほどマニフェストとやっていることの違いの大きいものはない。
大豆の人がみんな米に入ってくるんですよ。
そうすると猫の目行政になるんです。
ないし今国会でも農政でしっかり議論したいと思います。
どうもありがとうございました。