自由民主党の金子一義でございます。
税と社会保障の一体改革について閣議決定されたことがこの予算委員会でも取り上げられました。
署名をされたんですか。
政党でそれは議論すべき話だと。
こういう話ですよね。
議員定数の削減について削除しろという意見が出されました。
お考えはありますか。
自見大臣が浮かばれないですよ。
政府・与党間で検討と。
閣議決定も変更することがあるというふうに理解をいたします。
寝た子を起こしたと思いませんか。
この話で持ち切りなんですよ。
実家では私の預金をつくっていたのかしら。
あれと言って心配してくれているんですよ。
注意喚起になっているのかもしれません。
私の預金は召し上げられちゃうんじゃないかと。
銀行は。
誰の名前でもよかったんです。
ポチの名前でも預かってくれたんですよ。
おろすときに全部本人確認でしょう。
運転免許証の提示を求められるんですよ。
ないんですよ。
これはどうするんですか。
そういうことがないようにだけはよろしくお願いします。
古川大臣はいいです。
時間がないので。
千葉と滋賀県。
その行き先の一つの滋賀県でちょっと気になる出来事が寄せられてきたんですよ。
命の危険にさらされる状況が出てきた。
高島市だそうです。
知事と連絡がとれたのが二時間半以上かかった。
このことを川端大臣は御存じですか。
嘉田知事は寝ていたわけでもないんですね。
県庁におられた。
そして県内自治体のトップを集めて「市町長防災危機管理ラボｉｎ滋賀」というところで防災の会議をやっていたというんですよ。
地元の市長の要請に連絡がつかなかった。
こぎつけることができた。
調べてくれますか。
これに対してどう思いますか。
自衛隊の派遣要請をすることができる権限を県じゃなくて市町村に移してくれという要請をしているんですよ。
地域主権会議の議論を進めているでしょう。
お地元の滋賀県でしょう。
あした我々は行くんですよ。
これを知らないじゃ済まないですよ。
あなたは座長でしょう。
ぜひちゃんとこういうのを聞いてやってくださいよ。
この嘉田知事は結構おしゃべりな知事さんですね。
かなり差別的な発言までいただきましたと。
去年の十二月十九日。
関係の副大臣の皆さん方。
随分厳しいことを言われますね。
ほかの知事からも同じような発言が出ているんです。
推進会議が本当にできるんですか。
本会議で言われたんですよね。
つまり市町村に権限と財源を集中すべきと考えます。
これは総理の発言なんです。
市町村長が一番怒っているんですよ。
ほとんど相談を受けていないと。
地域を守る会という市町村長の会が三百近くでき上がっちゃったんですよね。
私の地元もみんな反対になっちゃった。
市町村との関係なんかまるでないんじゃないですか。
基礎自治体に一番権限と財源を集中すると。
内閣府としてね。
こういう意見が噴出しているんですよ。
どう思いますか。
本当に今国会にこの法案を提出されるんですか。
三百も地域を守る会なんて出てくるわけないでしょうよ。
彼が市町村長の代弁を必ずしもしているわけじゃないんです。
蚊帳の外。
そんなことが出るわけないじゃないですか。
関係を築きながらこの件はお進めいただきたいと思います。
これが出たんですよね。
手直しすればいいのか。
国交省以上のことを広域連合でできますとおっしゃった。
議事録にあるんです。
お地元の自衛隊派遣要請に応じていないじゃないですか。
本当に命の危険を守れるんですか。
危機管理は。
初動で間違えたら全然だめなんです。
それだけでいいのか。
どういうふうに思いますか。
次の質問に移ります。
交付国債の発行の問題についてなんです。
多くの議員からこの問題について質問が出ています。
オリンパスではないのかと。
出ています。
この交付国債を発行するという案はあなたが考えたんですか。
あなたが考えたんですかと伺ったんです。
三分の一の差額。
予算のテーマでもあるんですよね。
何とか出してこられた。
財源がどうもないなと。
選択肢は考えなかったんですか。
消費税を念頭に置いて進めてきました。
こういう交付国債という手段によるということは毛頭考えてきていないんです。
これは全く違います。
あなた方もやってきたじゃないかと。
全く違います。
財源をどういうふうにやろうとお考えになっていたんですか。
赤字つなぎ国債という示唆をされていたんじゃないんですか。
そうですか。
年金会計は心配ありませんという話じゃないですか。
それは国民に対して欺瞞になっちゃいますよ。
つなぎ国債の発行を主張し続けなかったんですか。
あなたならできたでしょう。
年金のこの財源公費負担についての消費税議論は責任を持っているんです。
懸念を出しているんです。
安住大臣は持っていたんだと思います。
切り込みますと明言したじゃないですか。
予算の歳出削減をしていないんじゃないですか。
補正予算で今年度会計の余剰というのが大分出てきたわけですよね。
それはそれだと。
財務大臣として少しでも削減をしていったという努力が見えない。
何で予算関連ですか。
所管の小宮山大臣にお伺いします。
交付国債は発行が可能になるんですか。
これは安住大臣に。
交付国債は発行できない。
一番予算で国民の関心のある公的助成二分の一の件がすぽっと抜けたままいっちゃう。
何で国民年金は予算関連なんですか。
交付国債を発行できないじゃないですか。
四月になるか五月になるか。
どうしてその状態が起こるんですか。
年度内成立なんというのは意味がないわけです。
そういうことですか。
両大臣の覚書でそうなっていますよね。
それは。
十二月二十二日の厚生大臣と財務大臣の覚書。
ありますよね。
いいですか。
厚生年金法ではこれを具体的にどう書くんですか。
交付国債の繰り上げ償還ができると書いてありますよね。
そういう条項になるんですか。
三分の一に戻るぞ。
国民の喉元にあいくちを突きつけているつもりなんですか。
悪質ですね。
いい金利を払うらしいですけれども。
つなぎ国債を発行させている。
消費税が通らないとそれはパアになる。
公的助成というのが二分の一から三分の一におっこちちゃう。
自分たちの年金基金が毀損をしちゃうねと。
国民は不安ですよね。
赤字のつけかえに安易に依存しないと。
これは赤字のつけかえそのものじゃないですか。
もう一方で両手両足を縛られているんですよ。
ちっとももがいていないじゃないですか。
そんな話ですか。
閣議決定ですよ。
違反していると思いませんか。
間違っていると思いませんか。
これに照らして正常だと思いますか。
一番政治家として大事なところがあなたには欠けているなと思いますよ。
法案が成立するというのは国会の仕事なんですよ。
まだ成立していないんですよ。
全て法案が国会で成立したという前提でおっしゃっていることなんだ。
去年の月刊誌ボイスというところに総理大臣は寄稿されていましたね。
どういうことですか。
どういう評価をされるんですか。
お教えも請うてまいりました。
昭和五十四年の総選挙でかけたんです。
途中で撤回したんですよ。
自民党は過半数を切ったんですよ。
御記憶だと思います。
途中で一般消費税（仮称）を撤回されたのか。
身内の反対だったんですよ。
自民党の中に大勢反対される方が出ちゃったんです。
身内の反乱。
志遂げずにお亡くなりになっちゃったんです。
一寸先は闇だな。
野田総理もこれから大変な難関が待っているじゃないですか。
身内の皆さんでしょう。
民主党の皆さんをまとめているんですか。
昼のニュースでやっていました。
あなたはまとめられますか。
自信あるんですか。
大丈夫なんですか。
まさにそうですね。
大平元首相のときもそうだったですよ。
身内の反乱ほどつらいものはないですよ。
政治の社会はいいですよ。
国民を一寸先は闇の社会に一緒に道連れにするつもりですか。
実態を出したらいいじゃないですか。
実は赤字のつけかえを政府関係部内で閉じ込めちゃっているんですよ。
赤字国債を発行すればいいじゃないですか。
それを我々も安定財源である消費税を念頭に置いて議論してきていますから。
オリンパスを上回る方法というのに我々自民党は手をかすわけにいかないんです。
官僚と政治家の一番の違いというのは何だと思いますか。
教えてください。
僕らは。
国民に言うのは嫌じゃないですか。
それが我々政治家の役割でしょう。
それは私も皆も同じですよね。
まあいいかと。
それだけじゃないんです。
取り消します。
これがやはり政治家の役割じゃないですか。
そのために信頼というものがどんなに大事かということを改めて感じませんか。
どうも政府案による上げはね。
これは。
我々は手をかすことができない。
この部分を削除してください。
野田大臣にお願いします。
ユーチューブがまた取り上げられるんですよ。
あのユーチューブのアクセスが物すごく高いんです。
今でも高い。
正直にいきたい。
交付国債をこういう形で使った例は今までないんです。
何か勘違いされているんですよ。
使ったことはありません。
安住大臣。
そのレールを走っているだけじゃないですか。
これは参議院の答弁なんだ。
あなたは言っているんだよね。
国の財政にいささかなりとも恥じない財政規律を持っていただきたい。
どういうふうに消費税との関連で書かれているのか。
厚生年金法上はどういうふうな記載がされているのか。
厚生年金法の提出を要求いたします。
理事会でお諮りください。
終わります。
自由民主党の金子一義でございます。
冒頭にお願いを申し上げます。
年度内成立をあきらめたと表題が出されちゃっているんです。
特例公債法案の年度内成立にこだわらない意向を示されたと。
政府・与党は年度内成立にこだわらないという調整に入った。
どんな感じなんでしょうか。
それでいいですね。
最大限の努力をされるとおっしゃってください。
高速道路料金の問題について御質問をさせていただきたいと思います。
なぜ平日二千円なんですか。
前原大臣が料金平日二千円を提案されたんですよ。
廃案になりました。
自公案といいましょう。
交通渋滞が起こるということで白紙に戻されたんですよ。
平日二千円を彼は提言したんです。
現行案に上乗せしているじゃないですか。
これはどういうことですか。
民主党政権ではこれだけ批判したんです。
今おっしゃったのは何なんですか。
全く考えていないじゃないですか。
お配りしました皆様の資料にもお渡ししております。
休日割引五割。
そして休日上限千円。
前倒ししちゃうんですよ。
前食い。
三年で財源はなくなる。
どこにどういう勘定であるんですか。
勘定は今どこにあるんですかということをお伺いしたんです。
勘定はどこにあるかちょっと答えてあげてくれますか。
全然違うんですよ。
歳出削減じゃないんです。
今あなたのところの国債整理基金のポケットにあるんですよ。
くめども尽きぬ井戸の水じゃないんですよ。
あなたのポケットに入っているんです。
使っちゃったらなくなるんですよ。
そんな話じゃないんです。
貴重な国民の税金の新たな支出と同じなんですよ。
大畠さん。
その土台の上に平日二千円を乗っける。
三年後の財源がなくなっちゃったじゃないですか。
使い切っちゃうんですよ。
使い切り。
どうするんですか。
その上に上乗せする。
安いよ安いよとやる。
それを。
バナナのたたき売り。
大事な財源を使い切るという。
特例公債を野党がみんな反対しているんですよ。
貴重な財源をばらまいちゃう。
民主党は見直しをやると言っていますね。
先送りしたらどうですか。
御記憶ないかもしれません。
菅総理が当時予算委員会の筆頭でした。
この道路問題を議論させていただいたんです。
五千億を自民党が補正予算で入れたよなと。
休日千円もこの中に入っていたんです。
民営化は……五千億。
民営化はうそだったんですかとおっしゃっている。
極めて筋の悪い政策ですと。
まさに菅政権のもとで大畠さんがそれをやろうとしているんじゃないですか。
どうです。
菅さんは無料化を当時主張されたんです。
ちゃんと償還財源も含めて民主党としての政策を提案していると。
そのことはまた後で触れますけれども。
菅さんは筋金だなと私は思っていたんですよ。
一貫して無料化を主張されている。
見損なってもらっちゃ困るんですよ。
あるんですよ。
準備すれば三カ月でできると。
今でも変わらないんですか。
政権とったら。
努力しますと。
それは変わらないんですか。
財務大臣にちょっとお伺いさせていただきます。
毎年一・三兆円の予算投入ですよね。
消費税五％相当を無料化。
七十八兆円。
年間予算に匹敵するような莫大な予算を無料化のために投入する。
財務大臣として受けられるんですか。
この一・三兆円がなぜ出てくるか。
つけかえでしょう。
そして消費者には無料化する。
それを六十年かけて返済するために一・三兆円という数字が出ているわけでしょう。
そういうことですね。
我が国の財政バランスにどういう影響を与えるんですか。
三十五兆円をそのままつけかえないで無料化はできるんですか。
国の財政にどういう影響があるんですか。
もう一度お伺いさせてください。
国債の発行残高がぽんと三十五兆上がりますね。
そうですね。
国債発行残高六百七十が七百になるんですよ。
歳出圧力一・三兆円。
無料化のための歳出圧力だけがふえるじゃないですか。
国債信用力にどう影響を与えると思いますか。
そんなことは考えられるんですか。
格付との関係で言ってください。
経済効果について話してください。
どういう経済効果があるんですか。
民主党のマニフェストのときの経済効果をちょっと説明してください。
今あなたがおっしゃったことは国総研のレポートに出ていたと言われているんですよね。
検証しましたか。
この国総研のレポートを検証された上で今おっしゃっているんですか。
マニフェストで出ていますよね。
国総研が計量計画研究所に委託したんです。
その範囲では該当してくるんです。
本当にこれが現実に起こるかどうかというのが学者の中でも問題なんですよ。
私が国土交通大臣のときには報告書に載せさせなかったんです。
あなたは今平気で答弁しているんですよ。
検証しなきゃだめ。
これは。
思想も手法も全く違うと思いませんか。
そのとおりなんですよ。
阪高でやるんですよ。
あなたが今やっているような地方圏とは違うんです。
手法が全然違うんです。
いいですか。
（発言する者あり）あなた方は自分たちのマニフェストをちゃんと読めよ。
阪高でやると言っている。
（発言する者あり）違うんですよ。
マニフェストをこの人たちは読んでいないんだね。
あきれちゃうよね。
あえて読みましょう。
時間が無駄だけれども読みましょう。
いいですか。
実施すると。
民主党のマニフェストだよ。
七大都市圏を除いているんですよね。
あるいは七大都市圏を結ぶ道路についても社会実験から除いているんですよ。
地方部への限定をしているんですよ。
それなりのものなんですよ。
違うでしょうよ。
私から言わせれば仮装だと思っているんですよ。
仮装。
仮装だけれども引きずられちゃっているんですよ。
民主党自身が。
自公案に上乗せしちゃったんでしょう。
民主党自身も引きずり回しちゃっている。
無料化って仮装じゃないですか。
認識がひど過ぎるね。
そう思いませんか。
資料三を見てください。
新しい高速道路をどうやってつくるかという整備の手法。
前原大臣が提出した方法です。
道路会社に国のお金を入れてつくるという手法を国会に出されたんですよ。
ここからが民主党の道路政策の迷走の始まり。
わかりますか。
それで一度決まったんです。
国土幹線審議会でも決まった。
白紙。
今この表三に出ているような道路会社に国の金を入れてつくるという方法が憶面もなく出されちゃったんですよ。
民主党のマニフェストのイロハのイでしょう。
国の直轄事業で道路はつくって無料にすると。
全然違う案じゃないですか。
道路会社には国の金を入れませんと。
あの民営化に当たってやめたんです。
道路会社には国の金を入れない。
これが廃案になっちゃった。
二転三転しちゃったんです。
やりません。
後始末がないんですよ。
去年の十一月に正式に廃案になりました。
大臣をやめちゃった。
後始末はどうするんですか。
前原さんが言っていたことをそのとおりやりますということですか。
前原さんのやつは国の金を投入しているんですよ。
それを引き続きやるというんですか。
よくわからなかった。
まるで進んでいない。
迷走しっ放し。
どっちに行くのかもよくわからない。
国民は振り回されているんですよ。
これから検討すると。
あなたは就任してもう数カ月たっている。
検討だけじゃ済まない。
どういう方向で検討しますと言われたらどうですか。
私ももとより勉強させていただいています。
道路公団民営化の白紙なんですよね。
これが肝なんですよ。
今でもその考え方は引き続きお持ちなんですか。
ここが解決しないとなかなか進まないんです。
大畠さんに私は申し上げたじゃないですか。
この経済効果は数値的に極めて怪しいと計量学者の間で言われているんです。
国土交通省としてこの正式な報告には採用していないんです。
必ず確認しなさい。
ほかのシンクタンクにも検証を依頼しなさい。
道路公団民営化を白紙に戻す覚悟があるのかどうかとお伺いしているんです。
何をそんなにかっかしているんです。
かっかし過ぎですよ。
国交省のデータについては大畠さんに調べさせてください。
計量学者の間で疑義があるから採用しなかったんです。
その事実は事実。
いいですか。
まさに民営化を全部もとに戻すと具体的に書いてあるじゃないですか。
民営化と道路公団国有化とが一致しているのが今の民主党の案なんです。
いいですか。
しょせんは地方圏。
国民が幻想を与えられちゃった。
野党の皆さんが特例公債法に反対すると言っているんですよ。
あるいは自公の枠だから使い切ってしまえ。
国民の貴重な税金じゃないですか。
この平日二千円を乗せなきゃいけないのか。
乗せる必要ないじゃないですか。
維持したらいいじゃないですか。
見直しませんか。
年末に。
政策コンテストをなぜ民主党は生かさないのか。
最終的には総理の判定でやられたわけです。
予算先食い後は白紙。
これですよ。
そんな政策。
今の平日二千円は見直しと一緒にやられたらいいじゃないですか。
この問題は。
先食いでしょう。
平日二千円で年間二千億使い切っちゃうんですよ。
ばらまいちゃうんですよ。
バナナのたたき売りをやっちゃうんです。
検討し直せと指示されたらどうですか。
勘違いされています。
この平日二千億の予算は予算案と関係ないんです。
整理基金にあるんです。
その部分だけ。
予算案と関係ないんです。
これは。
ちょっとそれを踏まえて御答弁ください。
今のを踏まえて。
終わります。
ありがとうございました。
自由民主党の金子一義でございます。
我が国の今度の予算のフレームについてお伺いします。
当初予算が減っていますよね。
来年度の当初予算はここが発射台になるんですか。
そのまま。
ことしの話。
来年度予算じゃないの。
次の年の予算の発射台はこれがベースになるんですねと聞いているの。
そのままどうぞ。
ここに。
補正予算でやったじゃないですか。
この補正予算。
去年の補正で積み上げたものを来年度の本予算に積み上げているんじゃないですか。
その先同じことがやれるんですか。
剰余金が同じように出るわけがないでしょうよ。
それに沿っていくんですと言ったばかりじゃない。
やってみなきゃわからないと言ったんだ。
どうなっているんだ。
拍手するような話じゃないんですよ。
全体の国の枠組みを見てください。
今の姿というのは。
五千億逆にふえますからと言っているにすぎないんでしょう。
このいびつな財政の姿で健全と言えるんですか。
こうおっしゃっているんだよね。
これは第二段に入っちゃっていたんだ。
使い回しして本予算に入れているんじゃないか。
第三の第二の予算を使い回しして本予算に入れている。
これは。
地方税法を改正してやったんだから。
地方交付税法。
取り繕いもひど過ぎますねということを言っているんですよ。
一丁目一番地なんです。
教えてください。
私の説明が悪かった。
見てください。
きのうこれは質問登録してあるテーマなんですよ。
今お配りしているのは二十二年度。
一・五兆ふえていますよね。
二十三年度の地方向け補助金の全体は幾らなんですかと聞いているの。
通告しているんだよ。
委員部を通じて。
ちょっと一つだけ教えてください。
減るんですか。
高校無償化は〇・四兆。
地方が嫌がっているのがふえているんですよね。
来年度どうなるんですか。
それも含めた全体像の姿の中身を教えていただきたいんです。
野田財務大臣。
各省庁からそれぞれ幾ら出させたのかということをお伺いしているんです。
出ているんですよね。
各省庁のもの。
幾らつけかえましたと書いてあるんですよ。
各省庁別に幾ら出したのかということを出してほしいんです。
教えてください。
違うんですよ。
継続はいいですよ。
九割継続だ。
一般的な配分基準はどうするかということを伺っているの。
勘案してと言っているんだね。
いっぱいあるよね。
雪害の地域。
不安でしようがないでしょう。
安心しているのはあなただけだよ。
関係ないんですよ。
地方自治体の心配だけじゃないんです。
ここは予算委員会でしょう。
この一括交付金がどういう基準でつくられていくんですかというのをこの予算委員会で議論しなくてどうするんですか。
あなた。
配分額が基準によって決まっちゃうんだから。
今議論しているじゃ済まないのよ。
ああ結構ですなんて言えるわけないでしょう。
一体。
あなたは本当に役所出身だよね。
心配しているのは我々国会なんですよ。
いつの間にか配分されちゃう。
地方交付税の配分基準がブラックボックスでしょう。
地方交付税と同じようなブラックボックスに持っていっちゃうつもりなんですか。
いいことを言ってくれたよ。
国会の意向を配慮してくださいよ。
今出していないんでしょう。
国会の意向をどうやって酌み取るのか。
地方議会はあるんですよ。
そんな話じゃないでしょう。
毎年基準を変えるわけ。
配分方法を変えるつもりなんですか。
不安を与えているんですよ。
来年度は来年度でまた国会の意見を聞きながらやりたいと。
また変えるというわけでしょう。
国会の意向を何にも受けていないところで決まる。
国会議員は黙っておれという話よ。
どうなの。
役人だよね。
知事会からいろいろな御意見を承りながらとか。
我々国会はたまらないじゃないですか。
おかしいな。
体育館でインターネットでつながないと見える化にならないんですか。
ここで出してくださいよ。
この問題。
我々。
こんな大事な話が。
こんな大事な話。
ちょっと何とかしてよ。
一銭残らず決まらなきゃ予算審議できないと言っているんじゃないんですよ。
一番大事な基準について納得のいく説明をしてくれと言っているわけです。
どういう基準かということをここで説明してくれと言っているわけです。
客観的指標導入によりと。
一体何だということ。
持ち時間ないんだよ。
今。
あしたやり直しましょう。
（発言する者あり）だめだ。
今出してください。
ようやく一歩前進はしたと思います。
これで何が決まるのかな。
これは検討ポイントですよね。
よく聞いて。
各県ごとに見るとばらばらでしょう。
ある県では継続事業が削られる。
ばらばらなんですよ。
どうなんですか。
ちょっと二つ。
継続事業について新たな基準をつくりたいと言っていたよね。
あれはどういう意味ですか。
継続事業を認めたり認めなかったりする。
地方自治体がみんな不安がっているんですよ。
各県に聞いてごらんなさいよ。
おれのところはどうだろうか。
あなたは選挙がないけれども。
みんなぴりぴりしているんですよ。
客観基準はどうなるんだろうか。
もう一遍答えてください。
それが不思議なのよ。
できるだけ早く決めたいけれどもまだ決まっていませんと。
どういう基準でやりますということはまだ決められていない。
配分されるんでしょう。
中身を経ないで配分されちゃうという話じゃないか。
国会軽視も甚だしいよ。
これは審議できないよ。
まるで官僚主導だよね。
今までのことと全く同じだよ。
配分基準は七月までに決めますなんてばかなことを言っているんだ。
四月に配分されるんですよ。
九〇％の箇所づけの話じゃないのよ。
客観的な基準というのは何ですかと。
それぞれ交付税法に定まっているんだから。
何もないから聞いているんですよ。
そんなことはどうでもいいのよ。
何も基準が決まらないのに予算を通してくれという話では我々審議できないじゃないですかということを再三言っているんだ。