自由民主党の田村憲久でございます。
きょうは御質問を五十分させていただきたいと思います。
本当は。
ここまで来ちゃったんですね。
その思いは今も同じですか。
その前原大臣の思いと大体総理は考え方を共有しているということでよろしいですね。
寝言で言わなくても前原大臣にはわかるという話なんだと思うんです。
これは確実に時間軸なんですね。
近いうち。
任期満了までが近いうちだという範疇に入るんですか。
いかがですか。
いつ解散しますかと聞いているんじゃないんです。
近いうちというのは時間軸ですから。
八月の八日からどこら辺あたりが近いうちの最大限度かということをお聞きしているんですよ。
任期満了までということをお聞きしているんです。
それは。
ちょっとよくわからない話でありましたが。
我が党の石破幹事長の質問は非常に重要な質問でありました。
セットかという話。
それを我々はセットだというふうに言うんですね。
本来ならば解散をするという約束なんですよ。
それが環境整備だという話だと思うんですよ。
こういうふうに言われていますよね。
こうやって言われているんですね。
国民に信を問うための環境整備なんですね。
そういうことですよね。
信を問うことが前提になっているんです。
信を問うための環境整備というのは何か。
少なくともやっておかなきゃいけないものですよ。
解散前にやっておかなきゃいけないものは何なんだ。
そのうちの一つは特例公債法です。
やらないと確かに国民の生活に影響が出てまいりますから。
今一生懸命最終調整をしておるわけですね。
一票の格差ですよ。
ほっておいて解散・総選挙というのは総理大臣もなかなかやりづらいであろう。
これだけはやらなきゃいけない。
そう簡単には話がつきませんよ。
自民党と民主党だけで決めていいという話じゃないですよね。
少数政党の方々もおられる。
それで決めなきゃいけないわけでしょう。
これは時間がかかりますよね。
任期満了でも選挙できないという話になっちゃいますね。
もうそういう話になっちゃいますよ。
言われるとおりならばですよ。
この二つが大前提であるということでいいですね。
サービス精神がちょっと欠けているんじゃないかと思いますけれども。
国民の皆さんは見ていますから。
うそつきだと言われるのが非常に嫌だという報道が流れていますよ。
私はうそつきだとは思いたくないんです。
誠実な人だと信じたい。
この人は誠意がないんじゃないのかななんて思われると思いますよ。
条件に挙げられたことが。
国民会議の話であります。
これも石破幹事長の方から話がございました。
国民会議というのは。
あの社会保障と税の一体改革の中で交わしております。
あらかじめその内容等について三党間で合意に向けて協議する。
」と入っているんですよ。
これをどうするんだという話。
後期高齢者医療制度をあなた方は廃止すると言った。
それができていない。
これをどうするんだという話。
国民会議の方にこれを持っていこうという話になったわけなんですね。
デッドロックになっちゃうんですよ。
来年の八月までに結論が得られません。
すり合わせをしておかなきゃいけないねという話なんですね。
人選ができないですよ。
候補は。
誰を選ぶかということはできない。
総理。
いかがですか。
それでいいんですか。
恐ろしいですね。
あれだけの大きな仕事を我々も手伝ったわけですよ。
ここには二人の信頼関係が私はあったと思うんですね。
この社会保障と税の一体改革を実務者として頑張れというふうに声をかけたんだと思うんですね。
関係ないよと。
いつかわからない。
後ろからは一年だと言っている。
任期満了だという意味だと思いますよ。
環境整備というのは条件じゃないんだと。
あのときの話は全くなかったということと一切変わらないんですよ。
国民をだましたということになるんですよ。
それでいいんですか。
その時点で国民に信を問うということはセットだというふうに信じたわけです。
ここまで来ているんですよ。
今のは。
どこかに契約書があるのかと言っているのと一緒ですよ。
今総理がおっしゃったその言葉というものは誠実じゃないというふうに聞いていると思います。
これはちょっと問題がある。
公明と民主は合わないんですよ。
かみ合わない。
ここは一致を見なかったところなんです。
結果的には同じです。
当然。
議論できないですもの。
来年の八月まで行きますよ。
結果的に消費税を上げられないということになりますよ。
その前に三党ですり合わせをしましょうとここに書いているんじゃないですか。
公明党には何らしてきていません。
まだ何にもないんですよ。
今までほったらかしになっているんですよ。
この責任をどう考えるんですか。
説明しましょう。
私も今人選をさせていただいています。
これを今選考させていただいているんです。
それを決める段になってまた問題が起こるんです。
私は選挙をやってからだと思っています。
なぜか。
これもいろいろな議論をしてきました。
今の制度の中でブラッシュアップした方がいいのか。
国民に信を問えば。
いかがですか。
あなた方がやれなかったんですね。
次の選挙にキャリーオーバーになるんですよ。
国民の皆さんは信用しませんよ。
こんなことをやっていれば。
人選でもめちゃいますよ。
だから私は言っているんです。
そういう細かいことで言っているんじゃないんですよ。
我々は来年の方が有利ですよ。
うそつき解散だと言われるんですよ。
もう民主党の支持率は上がりませんよ。
みんな落ちちゃいますよ。
どんどん落ちますよ。
そっちの方が政局のことを考えたら有利なのかもわからない。
そんなことを言っている余裕がないんです。
民主党政権になってからどういう状況か。
ちょうど我々が選挙に負けた年であります。
月であります。
かわったのは。
これが一カ月ちょっと前です。
これが今や七十八円九十七銭。
今百二円ですよ。
一万四百九十二円が何と八千九百円。
為替政策何もなし。
総理。
いつごろか覚えていますか。
覚えていますか。
その時期を覚えていますか。
あなたが財務大臣のときなんですね。
二年前です。
八十五円になった。
いろいろと菅内閣で党内政局になっていたころですよ。
ほったらかしになっていた。
結果的に八十五円というような状況。
ほとんど何もしていないんですね。
日銀の責任にしています。
日銀も悪いところはあると思いますよ。
私は日銀はいいとは言わない。
ほとんど何もやっていない。
このように株価が下落をしている。
こういうような政党にいつまでも任せておけない。
日本の経済は非常に厳しいという結果が出てまいりましたよね。
先ほどもお話がありました。
年率で三・五％のマイナスという数字が出てまいりました。
かなりやはり厳しい状況になってきておるということが明白になっております。
これは資料の三ですね。
二〇一二年度。
ちょっと落ちました。
〇・六。
物価はどうか。
デフレですよ。
こう言っています。
これさえ私は怪しいと思います。
これを抜きますと〇・八。
さらに九十一兆円まで基金の枠を広げました。
こういうことをやった。
政府は補正予算をこの国会に出していないですよね。
総理。
何か補正予算を組まなくても大丈夫だみたいに聞こえました。
認識が大分違うんだなと。
今のお話は。
また後で聞きますから。
二〇一四年が実質経済成長率が一・六から〇・六に落ちるんですよ。
これは大変ですよ。
これは法律の附則に書いてあります。
そのために景気対策をいろいろやると書いてある。
実質二％の物価上昇率一％。
この物価上昇率一％はＧＤＰデフレーターですからね。
ＣＰＩじゃありません。
消費者物価じゃないんです。
八引かなきゃいけないんですよ。
補正を組まないと間に合わないんじゃないですか。
判断するのは二〇一三年の十月ぐらいでしょう。
四―六の四半期の数字ですよ。
もうあと何カ月ですか。
なぜ総理は補正予算を組まなかったのか。
実はもっと早く通っているんです。
十月の一日に内閣改造をやりました。
できないことはなかったんですよ。
ずっとほったらかしですよ。
もう通っていますよ。
我々は待っていたんですよ。
始まりだけがおくれちゃった。
どういうことなんですか。
どうお考えですか。
大体今既定路線で話し合いが始まっているわけでしょう。
それはいいんですよ。
この国会に補正を出さなかったのか。
そんなの当たり前ですよ。
判断する数字が。
すぐにそんなのが効いてくるわけがないじゃないですか。
多分私の言っている意味がわかるんだと思うんです。
全くこの政府にはやはり任せていられない。
今解散させないと国が滅びちゃうと思うから言っているんですよ。
我々はここを国民の皆さんには御理解いただきたいんです。
円高の話が出ました。
日銀の政策決定会合にも出られました。
おっしゃられたんだと思います。
今もその信念は変わっていませんか。
外債を買えるということでいいのでございましょうか。
日銀総裁の答弁だったと思います。
流動性の供給のために外債を買えばいいじゃないかというお立場だったというふうに仄聞をいたしました。
どちらに立ちますか。
今のは。
何かいろいろ言われてよくわからなかったんですけれども。
業務外であっても日銀は買うことができる。
前原さんが言ったのは違うんですよ。
業務内で買えと言っているんですよね。
金融緩和をする一つの手段として買えというふうに言われているんだと思います。
これは一つの傾聴に値する考え方だというふうに思います。
その点は頑張っていただきたいというふうに思います。
デフレが一向にとまらないんですよね。
資料の五であります。
これがよくわからないんですよ。
アコードというものとどう違うんだろうというのがよくわからない。
どこがどう違っているんですか。
よくわかりませんが。
そういうことでいいんですかね。
どういう思いで共同文書を結ばれたんですか。
確認しただけでは何も進みません。
あなたの今までの主張だったんですよね。
実現に向かってこれから閣内で努力するということをここで言明していただけますか。
日銀総裁はそうやって思っていないんだと思います。
義務を負ったということでいいですか。
義務を負ったとは思っていないということで。
これじゃだめですからね。
しっかりちゃんと調整をつけてくださいよ。
本当にいわゆる言うだけ大臣と言われちゃいますよ。
もういいですけれども。
これをどう一体的に処理するんだという話が午前中も議論をされました。
議論をちゃんとします。
やはり財政規律は守らなきゃいけません。
赤字国債がどんどんふえてきたのは事実です。
これはおかしくなりますからね。
これはぜひとも我が党と民主党と公明党との議論の中でしっかりやっていただきたい。
しっかりと議論をしていきたいと思います。
我々は決してこれでごねてきたわけじゃありませんよ。
特例公債法は十一月までには通っているはずなんです。
逆算すればわかると思います。
国会を開いたのは二十九日ですからね。
そうなればこんなことにならなかった。
私の質疑を終了させていただきます。
自民党の田村でございます。
きょうも実のある審議をさせていただければありがたいなというふうに思います。
本当に御苦労をされておられますね。
小沢さんや鳩山さんがこれに対して公然と反対だということを言われる。
なかなか議論がかみ合っていないというのが現実だと思います。
これは。
至極当然のことを言われているというふうに思います。
景気の問題もあるんだと思うんですね。
引上げの停止を含め所要の措置を講ずるものとする規定を法案に盛り込む。
」こういうふうにされている。
停止条項がついているわけであります。
現下の経済状況ならば停止すると。
今年度も消費者物価上昇率はデフレであります。
こういう状況ならば停止するというふうに読んでいいんですね。
仮に現在の経済状況下と同じような状況でも消費税引き上げを実施するというふうに理解していいんですか。
経済状況の好転についてはと書いてあるんですね。
よろしく転ぶんですよ。
これは好転じゃないじゃないですか。
今はデフレ状況下なんですよ。
よく総理はおっしゃられます。
これは経済の好転についてという話じゃなくなるんじゃないですか。
これは余り意味がないという話なんでしょうか。
何のために目指すんですか。
消費税を上げることはあり得るというふうな認識でいいんですね。
そういうことを認識としてお持ちだということはわかりました。
これも一％を超えなくてもいいということでしょうか。
水面下であったとしても消費税を上げるおつもりでありましょうか。
まあ上げられないという判断もあったんだと思います。
これは私は火を見るより明らかだというふうに思っております。
これさえも低い。
消費者物価指数の上方バイアスというのは御存じですか。
固定基準ラスパイレス指数という指数を使っているんですね。
高目にＣＰＩが出るんですね。
まだほかにもあるんですよ。
代替効果バイアスというのもある。
プライベートブランドなんかが出るとそちらの方に消費者の選好は変わります。
それで物価をはかりますからという話なんです。
いいです。
実は改定期には大体低目に戻すんですね。
このバイアスで。
わからないならわからないでいいです。
とめるつもりはありませんから。
〇・六％あったんですよ。
実は改定期で〇・六引くと〇・四しか物価は上がっていなかったという話になるんですね。
そもそもこの一％すら低いと言っているんです。
消費税を上げるということに関しては一切指標として選ばない。
そうなんですかね。
言われていることと書かれていることが違うような気がするんですけれども。
これは大変重要なところですからね。
消費税を上げる一つの基準として。
この指標だけはいいから私は上げたんだというのは困るんですよ。
いかがですか。
これは上げられないので。
今。
内閣を背負っておられるわけでありますから。
これからちゃんと我々はウオッチしていきたいというふうに思っております。
どうも社会保障のところが弱過ぎるからなんです。
そういう認識で我々はこれを受けとめていいんでしょうか。
本当はその前に消費税を上げなきゃならぬということには気づいていただきたかったなと。
民主党政権になってから急激に少子化が進んだわけでも何でもないんですよね。
今は。
なぜあの選挙の前にそれをおっしゃらなかったのか。
民主党が消費税を上げるということに対して国民の皆さんが一番不信感を感じているところだと私は思いますよ。
これに対しては水かけ論になるから御答弁はいただきませんが。
ちょっとパネルをお願いします。
後期高齢者の。
十年ちょっと先に。
これだと八千七百円。
つまり二千六百円ぐらい上がる。
もう廃止だ廃止だなんてことを言われた。
これは政権をとられる前の話でございます。
これに対する答えというものがまだ出ていないんですよ。
制度を変えれば公費負担も変わってくるはずですよね。
そういうものが今回の消費税の中にカウントをされてこなきゃいけない。
これに対して何かお答えはありますか。
そういう費用が。
やがて一千億円も超えてくるわけですよ。
本当に持続可能な社会保障制度をつくろうと思っておられるのかなと疑問を感じるんです。
もっと問題があるのは介護保険であります。
出てこないんですよ。
これが出てこないんです。
将来の介護保険料の推計は。
これは国民の皆さんは大変心配されています。
それを出していただくようにお願いをいたしたいと思います。
出していただけますね。
この間。
加藤さんの質問に対して。
そうやってあなたはお答えになられたんですよ。
出しますとあなたがおっしゃったんですよ。
いろいろな流れがどうなるかというものを示してくださいと。
社会保険だから。
当たり前じゃないですか。
それを一定の試算を置いて答えるとあなたがおっしゃったんですよ。
出さない。
一定の条件を置いて出せばいいんですよ。
それを出さない。
余りにも上がっちゃうから出せないというふうに言っているのと同じですよ。
二〇二五年には。
大体目算でいうとそんな形でいいんですか。
保険料は倍近く上がるという話なんですよ。
これが八千円を超えていくという話になるんです。
二〇二五年ですよ。
十年ちょっとですよ。
これは持続可能な保険制度ですか。
どう思われますか。
それは持続可能な介護保険制度だというふうに思えますか。
介護の話をしているんですよ。
介護はもっと費用がかかるじゃないですか。
何を言っているかよくわからないんですが。
この間も言いましたけれども。
そうやって保険料がこれ以上ふえるのを抑えるという方向もあると思います。
これを三十の方までお願いするという考え方もあると思います。
そういう議論をやって初めて持続可能な介護になる。
持続可能でも何でもないんですよ。
一番問題があるのは介護なんです。
みんなで支え合おうという制度をつくりましたよ。
マクロ経済スライドというものを入れて持続可能にしたんですよ。
介護はできていないんです。
これから最もお金がかかってくるところですからね。
十年で倍にふえたんですよ。
そこが全く抜けているというのは私は納得がいかない。
いかがですか。
何でこういう話になるのか。
障害福祉もそうですよ。
自立支援法を廃止して。
中身は変わりますよ。
所得保障という話も出てくるんでしょう。
障害者の年金の引き上げですよね。
そういうものをどうやって入れるのか。
そういう議論がここに入っていて初めて社会保障と税の一体改革だと言うべきなんですよ。
持続可能にも何にもなっていない。
今までやってきたことの穴を埋めただけですよ。
これで何で一体改革だと言われるのか。
どうしようかと実は真剣に議論をしていたんです。
消費税だけ上げさせてくださいと言っているところにやはり国民の皆さんが不信感を感じているんじゃないのかなと私は思います。
我々は医療の方もまた提案をしていきたいと思います。
これを引き上げるという方法は一つあるよねと。
ぜひとも皆様方も酌んでいただきながら提案をいただきたいなというふうに思います。
これはどうしても財源の話と離しては議論できないんですね。
このときにその財源の根拠も法案として出されるという認識でいいんでしょうか。
不誠実ですね。
でき上がったものは議員立法で出されるんですね。
閣法で出さないんですね。
議員立法で出される。
党と政府が一体となって物をつくるんです。
それでいいんですか。
普通は党と政府で考えるんでしょう。
私たちは知らないよなんという無責任な話でいいんですか。
途中で変えられないんですよ。
初めから党と政府が入って協力してつくるというのが私は普通だというふうに思います。
あえてお聞きします。
どういうようなプロセスを踏んで移行していくんですか。
保険料はいつから発生するのか。
新年金制度の給付はいつから始まるのか。
これを具体的に教えてください。
鳩山内閣のときに。
そうでしょう。
これを兼ねようなんという発想も初めあったわけじゃないですか。
そういう話になるんですか。
本当に無責任だな。
もう二十五年度の国会に出るんですよ。
そこでもまなきゃいけないんです。
勝手に政治家同士が全て決めるという話じゃないんですよ。
担当の岡田大臣がさっぱり中身もわからない。
移管方法もわからない。
これは本当にちゃんとしたものになって出てくるんですか。
民主党の例の試算の案でございます。
ただし七・一％余計に消費税が将来かかるという案でございます。
こういう話であります。
これでわかりました。
現実的に採用不可能です。
これまた問題が起こる。
私の言っていることは合っていますか。
こうやって。
非常にわかりやすいと思いますけれども。
民主党の年金制度というのは最低保障年金で支えられている部分がある。
まあまあ払った以上にもらえるんでしょうねというようなお話でございました。
六百九十万で完全になくなっちゃうんですよね。
二百六十万から減り出すんですよ。
この４案ですらですよ。
いかがですか。
そうしたら。
もっと低所得者の人たちがもうそうなっちゃうという話じゃないですか。
（小宮山国務大臣「違う違う。
今の二分二乗の話だと。
夫婦でいえば五百二十万でしょう。
五百二十万の家庭からこれはずっと減っていくわけでしょう。
今。
それは今。
委員長。
これじゃかなりの普通世帯の方々が今より目減りするということをこれは示されているんですよ。
岡田大臣が先ほど大変なことをおっしゃられたんです。
こういうことを実は先ほど鴨下先生の質疑の中でおっしゃったんです。
この七万円というのは現在価格というふうに書いてあるんですね。
この表では五万八千円になっているんですね。
この五万八千円というのは一体何なんですか。
あなた方がつくった表ですよ。
二〇六五年には五万八千円になっちゃうということでいいんですか。
四十年後しか満額もらえる人はいないということをお聞きしました。
四十年後にはこれが五万八千円近くまで落ちちゃうということを示しているということでいいんですか。
実質価値は五万八千円ということなんですね。
それで七万円の最低保障年金を保障するとあなた方はおっしゃってきた。
これは詐欺としか私は言いようがないのじゃないのかなと。
五〇％を守るということを約束しているんです。
五〇％というのは変わらないんですね。
実は五万八千円か九千円になっちゃうということでいいんですね。
本当に大変なうそをついてきてこられたんだなということが改めてわかりました。
どうぞ。
真面目な議論をしてください。
我々は所得代替率五〇％を守ると言っているんです。
それは守れませんでしたと言って頭を下げて改正しなきゃいけないんだと思うんですよ。
これはだましたという話でしょう。
わかりますよ。
これはもう初めから話が全くもってそごが生じている。
これをただ単に攻撃しているだけじゃないんです。
マクロ経済スライドを二〇三八年まで掛けますから。
最低限の基礎年金といいますか保障部分というものはこれから考えていかなきゃいけないなという認識を持っているんです。
そこの意識を合わせるためにこういうような発言をさせていただいているんです。
そこに対しては反省をしていただく必要があると思いますよ。
終了します。
自由民主党の田村憲久でございます。
ここで議論をさせていただくのは。
ちょっと安心をしながら質問をさせていただきたいというふうに思います。
こうやって議論できることを大変うれしく思っているんです。
まずこれは談合になっちゃいます。
なかなかオープンな議論にならない。
何を言った言わないということがはっきりと国民の皆さんにわかっていただけるんです。
私は。
開かれた場所でやれるというのが一点。
例えば子ども手当に関するいろいろな議論。
出ましたよね。
だからもうこれでやってくださいみたいな話で出てきちゃっているんですよ。
あの三党合意とは何だったんだろうと。
そこは協議しましょうよという話だったんですね。
これでお願いしますと。
これは信用できないな。
それからもう一つ。
これを三党で修正して委員会で通そうという話になったんですね。
委員会。
夜なべまでした。
なぜか。
自民党の国対でそれを受けたんです。
平野大臣がそのときの国対委員長でございました。
どうなったか。
質疑に対して。
こんな話になっちゃったんですよ。
この修正部分は廃案で消えちゃいました。
一からやらなきゃいけない。
現場は信頼関係あるんですよ。
結果的にぼろぼろですよ。
もう人間関係までおかしくなるぐらいの話になっちゃったんですね。
内々の協議なんか信用できないという話になるんですよ。
開かれた場できょうこうやって議論ができるのは大変ありがたいなというふうに思っております。
こういうような……（発言する者あり）ありがとうございます。
ちゃんと聞いてくださいよ。
消費税増税反対の方が圧倒的に多くなってまいりました。
大体六割ぐらいが反対という話になってきています。
野田内閣が誕生する前まではいい勝負だったんですよ。
これが急激に反対が多くなってきている。
消費税を上げることが現実味を帯びてまいりました。
こういう話になってきた。
国民の気持ちはどういう気持ちか。
半分ぐらいは。
マニフェストで書いてない。
ああいうものがネットで流れる。
見ていますからね。
法案を出すことも書いてないんですね。
法案は出すんですよ。
法案を出すものを書いてあるんですよ。
これは義務権利の大変重要なものであります。
法案を出すとマニフェストには書いてない。
民主党はそんな話じゃなかったね。
国民はあなたを選んでいないんです。
鳩山由紀夫さんを二年半前に選んだんですね。
あの方を選んだ。
今も消費税は反対だというふうに伝えられているんですよ。
今の総理大臣は消費税を上げると急に言い出した。
これは我々の見る目がなかったかなというふうに諦める方もおられるでしょう。
これは政治制度自体に問題があるんですよ。
議院内閣制という問題。
この人を総理だと思って選んだ選挙。
勝手に総理大臣が党の事情でかわった。
その人が全く違う政策を言い出した。
意見が変わっちゃ困るんです。
いかがですか。
議論をするのと法律を出すのは違います。
全く違います。
全く認識がおかしい。
それが通るということが前提であります。
そう簡単には通りませんが。
鳩山さんが言っていることとは全く違うということを指摘いたしたいというふうに思います。
そういうことを国民が見ておられるというようなお話がございました。
国家公務員の総人件費二割削減というものを皆様は訴えられてきた。
それもできておりません。
これで終わるわけでは当然ございませんよね。
これですと八％ぐらいになります。
本来消費税とは関係のない話ですね。
これはいつまでにどういう計画でお進めになられるおつもりですか。
何か戻るみたいな話が今出てきましたね。
戻る可能性もあると。
四月から消費税が上がるなんという話になるんですよ。
そういうことでいいんですか。
戻る可能性があるということでいいんですか。
ないならないと言われた方がいいですよ。
やはり無駄を削減しなきゃいけない。
これは総理もおっしゃっておられる話じゃないですか。
さらに深掘りしていく話ですということをはっきり言われた方がいいんじゃないですか。
これはやはりいろいろな労働組合との絡みで言えないのかなというふうに思われちゃいますよ。
あなた方政府なんですよ。
あなた方にとって損ですよということを私は言っているんです。
まあいいです。
そういうお話でございますよね。
我々が説明を受けているのはそういう御説明です。
地方も同じようにいろいろな無駄を省いていただかなきゃいけない。
削減できるものはしなきゃいけない。
消費税との絡みでこれは削減する。
そんなおつもりがあるんですか。
非常に不愉快な気持ちがいたします。
そういう言われ方はされない方がいいと思います。
これは国家財政とも大きく絡んでくる問題なんですね。
国と同じように総人件費二割とは言いませんよ。
地方は地方で適正化をするためのいろいろな努力をしてきております。
そこは御勘案をいただきたいと思います。
もう答弁はよろしいです。
次に入らせていただきます。
景気の問題。
デフレを脱却しない限りは消費税は上げられないと私は思っています。
ここにあるコップが今百円で売られている。
消費税が一〇％に上がってもやはり百円でしか売れないというのが基本的にデフレというものの怖さであります。
そこが泣くわけじゃありません。
納入業者が泣くという話になると思います。
ばたばたばたばた倒れていく。
こういうときにはなかなか消費税が上げられない。
それは野田さんも景気の好転というのを言われておられます。
具体的に名目経済成長率でどれぐらいというふうに今お考えですか。
我々は心配なんです。
国民所得はふえておりません。
大体三百五十兆円ぐらいでとまっちゃっている。
名目四百七十兆円強ぐらいでとまっている。
二十年前とほぼ同じ数字です。
経済成長をしていない。
減っているというのが現状。
それは財政再建はできません。
結果的には税収は伸びない。
ここに大胆なメスを入れなきゃいけない。
我々自民党も悪かったんです。
我々も反省しなきゃいけない。
こうやって宣言をいたしました。
上げると。
そこまで強く日銀に総理や財務大臣が物を申しておられるようには私は思わない。
そういう戦略を組まれたらどうですか。
金融財政政策をうまくやらないとデフレはとまりませんから。
真っ黒なキャンバスに絵を描いても見えないんです。
一回白にしなきゃいけない。
金融政策が非常に重要なんですよ。
そこの視点が抜けている。
それをふやすことを真剣に考えていかないとだめですよ。
そこが抜けているということを指摘いたしたいと思います。
やはりまだ無駄の削減が十分じゃないんですよ。
地方公務員の総人件費の問題だけじゃありません。
それはそれとして大きなお金ではありますけれども。
もともと六・一兆円をここから出すというのがあなた方のマニフェストだったわけなんですね。
そうでしょう。
マニフェストにはそう書いてあった。
これはできるんですか。
その会議で。
そういうようなお答えでしかなかった。
マニフェストをつくったときのような鼻息の荒い状況ではないということはよく確認させていただきました。
怖いんです。
前任の菅総理がこういうことを私の質問に対してよく言われました。
逆立ちしても鼻血が出ないぐらいになったときと。
頭の方へ回っちゃいますから。
総理。
今までいろいろなことをやるという話だったんです。
出ないから消費税を上げざるを得ない。
この口実になっちゃっているんですね。
ぜひともシロアリが出ないように頑張っていただきたいというふうに思います。
総理と副総理とそれから小宮山大臣にこれをお渡しさせていただきました。
暫定版。
これは本物でしたか。
内容はそうだということですね。
首を縦に振っていただきました。
内容は皆さんが試算をしたものだということでございます。
誰ですか。
誰が試算させたんですか。
どうぞ。
民主党の調査会というのは民主党じゃないんですか。
初めて聞いた。
調査会というのは自民党なんですよね。
民主党じゃなかったら何党ですか。
国民新党ということですか。
党として決定したなんて言ってないじゃないですか。
民主党が試算させた資料でしょうと私は言ったんですよ。
民主党の調査会が試算をさせた資料がこれなんでしょう。
私の言ったとおりでよろしいんですよね。
皆さんが試算をさせた資料ということでいいんですね。
民主党の責任においてやっているんじゃないんですか。
そうしたら。
これ。
パネルをどうぞ。
ここが大体どれぐらい最低保障年金の財源がかかるか。
こういう話になっているんですよね。
この試算。
いろいろな問題が出てくるんでしょう。
出されて説明をされるべきだと思います。
大変不安になっていますよ。
こんな心配をされているんです。
いかがですか。
それでも四・七％は余計にかかるんですからね。
そういうことでしょう。
国民の皆さんはわかっていただいたと思います。
それだけ税金が必要になる。
余計に税金が必要になる。
ここは今の年金の水準よりも目減りになる。
こういう話。
これだけ損得関係が明白に出てくる。
これは大変だねという話になるんですよ。
うちなんかはと。
そういう話なんですね。
四百万超以上でもらっている方々は結構おられると思います。
この推計自体はやはり問題があるんじゃないか。
そもそも皆さんの制度設計がわからないからこういう話になってくるんです。
みんな不安なんですよ。
もう来年には法案を出していただくんですよね。
満額はいつからもらえるんですかね。
誰に聞いたらいいんですか。
間違えておりました。
これは先ほどの４のところでございます。
これは御説明を追加させていただきます。
そんなことを聞いていません。
最低保障年金を満額もらえるのは何年後からですか。
もっと説明します。
最低保障年金は。
何年後ですか。
だから国民の皆さんが怒るんですよ。
今私がもらっている年金が七万円になるんだと思われている方がたくさんおられたんです。
それは国民の皆さんに聞いてみてください。
私の国民年金はなんて言われている方が結構おられました。
ここではっきりとわかったということだけは確認をさせていただきたいと思います。
実は。
これを見てください。
十。
右に五万八千円と書いてある。
これは四十数年たつと五万八千円に目減りするんです。
そこから年金の伸びる率をちょっとずつ減らしていくんですよ。
結果的には賃金の上昇率分だけは上がらないんです。
賃金の水準に戻すと五万八千円なんですよ。
私の言ったことはそれで合っていますか。
実は七万円の最低保障年金ではなかった。
満額もらえるのは四十年後ですからね。
その満額もらえるときには七万円の賃金価値はなかったということがこれで判明をいたしました。
どうぞ。
こんなことを言わないんですよ。
あなた方は平成十六年に法案を出したんですよ。
何年たっているんですか。
全くもって試算も何もしない。
やっと出てきた試算がこれだ。
それは勝手にやったものだと。
試算し直したものをいまだに出さないんですか。
何年たっているんですか。
無責任この上ないと思いますよ。
何か答弁できることがあったら言ってくださいよ。
あなた方が野党のときならそれでいいですよ。
与党になって案も出さずに何を言っているんだ。
こういう案があるから議論しましょうということでしょう。
今の現行案を持っていた。
両院協議会も。
できないじゃないか。
出してこなきゃできないじゃないですか。
逆に七万円まで上げていかなきゃいけないんじゃないのという話に国民の皆さんは思っちゃうわけですよ。
今までの制度を維持するためですから。
この二・五％の引き下げさえ国民はおかしいじゃないかという話になる。
本当に持続可能な社会保障制度を提示できるんですか。
私はそうは思いませんよ。
後期高齢者医療制度をやめられるというふうに言われました。
新しい高齢者医療制度をつくるというふうに言われております。
素案の中でもそういうようなことが書かれております。
幾らそこで公費はふえるんですか。
それをお答えいただきたい。
これも持続可能ではありません。
一号被保険者は五千円近くまで上がります。
もう五千円を超えているところがある。
八百円まで上がるというふうな話を聞いております。
次の三年後の改定ではもっと上がりますよ。
これは持続可能じゃありませんよ。
五千円が限度であろうというような話だったんですよ。
今の介護保険制度の制度設計をつくり直さなきゃいけない。
公費負担五割というものをふやす。
こういうことも今考えております。
これが必要かもわからない。
国民は納得するわけないじゃないですか。
お答えくださいよ。
というようなことは試算には見込んでいない。
これでどうやってやるんですかというのが我々の気持ちであるということです。
ちゃんとしたものをつくってくださいよ。
議論できませんから。
私の質問は終了させていただきたいと思います。
ありがとうございました。
自民党の田村です。
質疑ができる。
もう二年ですか。
これ本当に。
もしかしたらマニフェストを守るということをはっきり言われるかもわからない。
そういうことも含めてちょっときょうは質疑をさせていただきたいというふうに思うんです。
大変な災害が起こりました。
今なお被災者の方々は大変御不自由な生活をされておられます。
そんな国会であったというふうに思っているんです。
三月十一日から法律が通りました。
これは記録です。
そんな状況だったんですね。
実は国会は機能していたんだと思います。
こんなふうに思っております。
日本じゅうどこで災害が起こってもおかしくないなというのが昨今の状況であります。
そして十五号も大変な被害が起こりました。
そして奈良県を中心に大きな被害がございました。
百名近い方々がお亡くなりになられたり行方不明になられた。
台風としては大変大きな災害であります。
いろいろな要望を我々もいただきます。
こういう声もある。
こんな声もあります。
被災をされた方々にしてみれば同じ状況なんです。
これに対しても政府はしっかりと対応いただきたいと思います。
こういうものに対して予算を組んでいただけますか。
こうやっておっしゃられた。
御答弁を。
よろしくお願いをいたしたいと思います。
マニフェストについて議論をさせていただきたいというふうに思います。
（パネルを示す）　今回挙げさせていただいたのは厚生労働関係だけなんですよ。
それが実際問題守られていない部分がいっぱいある。
これがまず一枚目ですね。
もう一枚あるんですね。
これですべてじゃありません。
まだ厚生労働関係はほかにもあります。
とりあえず重立ったものをきょうは挙げさせていただきました。
時間の関係で。
それはまた後でお願いをさせていただきたいと思います。
〇九年。
こういう話ですね。
撤回をされるということでいいですね。
マニフェストの話をしていますので。
四年間でやるという話だったんですよね。
もう二年来ました。
もう来年度は違うということは決まりました。
再来年度にやらないと守れないという話になるんですね。
そこをお聞きしているんです。
どちらですか。
二〇〇九年のこの部分はマニフェストが実現できなかったということだと思います。
こういうふうに今おっしゃったということで理解しました。
我々は納得し切れないなと思いました。
ここは変わっていないということですと。
一定額を支給するなんということは三党合意では何も決めていないんです。
大臣。
三党合意に。
支給するかどうかは決めていないんですよ。
現金で。
ほかにもいろいろなことをやれるんですね。
保育料を免除するというのも一つかもわかりません。
それも財政的措置でありましょう。
税額控除かどうかわからないんですよ。
所得控除もこれは税制的な措置ですね。
五番目に書いてあるんですね。
平成二十四年度税制改正までに総合的に検討する。
」これは年少扶養控除のことですよね。
これも入っているんですよ。
控除から給付だみたいなことを言われる。
大臣。
ごまかしてもらっては困る。
聞けませんから聞きませんけれども。
大臣。
この部分は。
所得控除の部分はおっしゃられておられません。
税制上の措置を検討する方は言われましたよね。
言いたくないのかもわかりませんが。
後で確認してください。
これも。
どういう形での財政的な措置かはわかりません。
これもこれから検討するんです。
給付をしますとお答えになられておられる。
それはしっかりと御自身の書かれたことを確認をしていただければいい。
あなたのお気持ちはよくわかりますよ。
やはりおかしい。
それは党の中でおっしゃればいい話だ。
大臣は決まったことをおっしゃっていただければ結構だと思います。
答弁。
先ほどいろいろとお話がございました。
これだけですか。
大臣。
こう岡田先生はおっしゃられたんですね。
こういうようなお話であったと思います。
一・三兆円目標のところを一・六兆円やったんですね。
それが今回の災害にも影響も出ているんだと私は思いますけれどもね。
こんなことをおっしゃられる方はおられました。
かなり大きなインパクトがあったのも事実ですよ。
私は無駄な公共事業をやる必要はないと思いますよ。
災害の問題だとか命の道。
やはり命の道がありました。
いろいろなところで途切れましたよ。
高速道路がなければやはりだめだという話になっている。
病院に行けないという話になっちゃうんですね。
こういうものはやはりしっかりやらなきゃならない。
あなた方としては胸を張りたいところだと思いますよね。
こういうものは一時的なもので恒久的には続かないとあなたがおっしゃった部分ですよね。
この民主党の試算でいくと。
今年度予算ですよ。
覚えてみられると思いますよ。
こういうところから金を出してきたりしたわけですよ。
出せない。
前借りまでして予算に入れちゃったですよね。
今年度多分出てくる収益に対してまで予算に一部入れちゃった。
これはむちゃをやっているんですよ。
この部分も毎年出るとは限らない。
こんなものは永続しない。
野田総理がお答えになられた答弁であります。
もう一つ大きいのは一・三兆円。
これは増税ですよね。
つまり七千億円。
あとは増税の一・三兆円ですかね。
国民の皆さんはこれをよしとは思っていないと思いますけれども。
全額国費で五・四兆円かかりますと言っている子ども手当なんてやれるはずがないじゃないですか。
これに対してどう思われますか。
そんなことは我々も言っていますので。
多分。
別に当たり前の話なんですよね。
素直にもう集められないというふうに今お認めになられたということでよろしゅうございますね。
あれは絵そらごとであったと。
こういうことを民主党の中で言われたのは。
覚えありますか。
決められた。
「俺がやらねば」とかいう日刊紙のあなたの特集ですね。
平成十七年八月十一日号。
「民主党案は私がまとめた。
小泉政権がいとも簡単にあきらめた国債発行三十兆円枠などを実現するという内容だ。
これ。
こうやってあなたがこのときにもうおっしゃられておるんですよ。
十七兆円の財源をあなたはつくれるというふうにおまとめになられたんですか。
これ。
だから十七兆円出せるということですよね。
そういうことでしょう。
あなたは民主党の案をまとめたんでしょう。
これ。
あなたが言っているんでしょう。
うそだと言うなら。
そうやってお答えください。
実際問題やれるということをあなた自身が責任者となってまとめてきたわけですよね。
今できないと。
一体どういうことを今まで民主党がやってこられているんだろうと。
その方が今総理になっているんですよね。
それでなぜ実現できないんですか。
なぜやってこられなかったんですか。
こういう話ですか。
税収が戻ればマニフェストは全部実現できるという話ですか。
そう聞こえましたよ。
どうですか。
この城島さん。
以前も政調会長代理であられた方。
こんなのを配られた。
野田内閣が発足と書いてありますけれども。
悪いというふうに認められたという話だと思うんですが。
一陣がさ議員がやるのなら何も言わないんです。
また同じようなことをされるということが信頼関係にかかわってくるんです。
どうですか。
野田総理は誕生したんですね。
大変でしたけれどもね。
答弁。
お願いしますよ。
迷惑な話です。
よく気をつけていただきたいというふうに思います。
こういうマニフェストでございました。
これを実現するんだと。
生きているかどうか。
これはマニフェストの約束ですよね。
もうあと二年しかありません。
多分。
国会の状況で。
もう時間はないんですね。
出てまいりましたよね。
こういうものが入っている。
健康保険も含めて対象にしていこうと。
我々の対象よりも広くなっちゃいました。
こういうことが書いてある。
こういうのは書いていないんです。
後退しているんです。
そういうことでお認めになられますか。
我々は議論もできないからつくってくださいと言っているんでしょう。
保険料率は大体一五％ぐらいだということは書いてありますよ。
所得代替率がどれぐらいになるかなんて書いていない。
さっぱりわからないんです。
そういうものを具体的に出してください。
我々も。
二十五年度に成案を得るなんて無理ですよね。
もうこれは半分来ちゃいました。
ごまかし性というのが非常に出ていると思いますよ。
二年たったら議論をしましょうよ。
よくできましたと大臣の前で頭を下げますよ。
まずできないと思う。
選挙で勝ったんですよ。
今戻していますか。
大臣。
逆に公的年金控除等の縮減も検討すると書いてあるんですよ。
知っていますか。
社会保障と税の一体改革ではこれを縮減すると書いてあるんですよ。
正反対のことがよく書けるなと。
どうなっているんですか。
検討してもらっちゃ困るんです。
あなた方が。
実行するものじゃなくて検討するものなんですかね。
マニフェストというのは性格が変わっちゃいますね。
ちょっとひど過ぎるんじゃないですか。
あなた方。
これ。
覚えてみえますか。
号外と書いてありますから。
こういうのをつくられたんですよね。
こういうものをつくるとおっしゃった。
今できていません。
予算もばんばん削られております。
こんなことがわかるものをつくるとおっしゃった。
それはない。
こういう話なんです。
それは自民党が既に年金個人情報提供システムというものをやっているんですよ。
それを改良してもっとわかりやすい情報を流そうということをずっとやってきたんですね。
それと変わらないんです。
いかがですか。
もう予算がばんばん切られている。
コンピューター記録との。
今年度で。
全然進んでいない。
四割。
予算がどんどん消えちゃっているんですよね。
やめたがっているんじゃないのかなといううわさまであるんですよ。
うわさだと言っているんです。
次に進みます。
我々が介護の処遇改善交付金というのをやってまいりました。
これを実行してまいりました。
四万円引き上げるというふうにマニフェストではおっしゃっているんです。
ちょうど四月が介護報酬改定。
それは。
介護報酬改定はもう間に合わないんですから。
今度の介護報酬改定で四万円分引き上げなきゃならないという話になります。
どれぐらい国費が必要でございましょうか。
これはもう来年度予算でやらなきゃいけないという話ですよ。
介護の現場は本当に大変な状況になると思います。
頑張ってこれはやっていただかなきゃ困ります。
できますか。
かかわるわけですから。
大変なことになりますよ。
総理にはあえて聞きませんけれどもね。
診療報酬を上げられるという話がございます。
絡んできています。
診療報酬を上げると書いてあります。
介護報酬と同じで改定時期であります。
御決心をいただいて覚悟を持っておられるということでいいんですね。
これもかなりのインパクトだと思います。
しっかりここは対応いただきたいというふうに思います。
たばこ税の話。
健康のことを考えれば厚労省が持てるようになればいいと。
これは朝日新聞のインタビューでの記事であります。
この二つの話は本当ですか。
これ。
もうたばこを売らないという話になりますよ。
今度。
いろいろと安住大臣は言いたいこともあるんでしょうけれども。
言いたい。
どうぞ。
閣内でしっかりとまとめてください。
五十五万円まで引き上げるとマニフェストに書いてあります。
どうですか。
上げるおつもりはありますか。
改めて今の御返答で感じさせていただきました。
ドジョウ内閣というふうに言われました。
相田さんの詩が好きで多分そんなことを言われたんだと思います。
これは報道ですから本当かどうかはわかりませんが。
たたかれないだろうと。
これは大間違いですよ。
砂や泥をさらってドジョウを上げるんです。
私はマニフェストを質問し切れていないんですよ。
国会の延長をもう一回お願いいたしたい。
これは国会が決めることですからというような逃げはだめです。
メダカだと。
ドジョウは土の中に埋もれている。
そんな話もありました。
いかがですか。
ありがとうございました。
おはようございます。
自由民主党の田村憲久でございます。
こうやって予算委員会に立たせていただくのは。
中身のある議論をさせていただきたいというふうに思います。
二十一年版よりも。
これが二十一年版ですから。
彼がこれを教材で使ったんですね。
長妻大臣の卒業アルバムみたいだと言うんですよ。
おととしの二十一年版は写真を全然使っていない。
写真は全然ないんですね。
当時の大村副大臣の写真があるんです。
二十二年版は長妻大臣の写真だけで十三ページあるんですよ。
介護をやっている長妻大臣というのもあるんですね。
これはと。
学生さんが卒業アルバムですかと言われるのもわかるような気がする。
薄いから。
はさみと。
つくってくれというんですね。
だれが読むのかなと。
確かにお金の事業仕分けも必要ですよ。
製本のために。
これは無駄やっているんじゃないのかなと。
今私の話を聞いて。
これは無駄で事業仕分けしようと思われますか。
お金どうのこうの言っているんじゃないんです。
本当に必要なものがこれに載っているかというところ。
お金だけの問題じゃないんですよ。
これは時間がかからなければその分ほかの仕事ができるわけですからね。
本当に必要なのかどうか。
かるた。
かるたが本当に必要かどうか検証をしてください。
大臣。
こんなことで余り時間をとりたくないのでね。
細川大臣の写真ばかり写っているような白書はどうかおやめをいただきますようにお願いいたしたいと思います。
本論に入ります。
民主党のマニフェストの話がずっとこの予算委員会冒頭から出てまいってきております。
これは歳入部分が非常に大事なんだと。
これがちゃんと確かなものでないとそもそもマニフェストなんというものは成り立たないというような趣旨の御質問をされたというふうに思います。
実はずっとそれを追いかけてきております。
無駄を省いたりいろいろなことをしてこれぐらいの財源を出すという方です。
これがどれだけ進んだのか。
どこで幾ら財源ができたかということを御説明いただきたいと思います。
「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。
そういう認識でいいんですか。
マニフェストにはそう書いてあるんですよね。
マニフェストがうそだったの。
ちょっと言っている意味がわからないんだけれども。
約束してやれるかどうかは別にして。
パネルを見ていただいたらわかるとおり。
「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。
合わせて五兆円と書いてある。
そういう意味合いでいくと。
特例法にのっとっての税外収入ですよね。
これを引くと二・七兆円。
だからここにはカウントしなかったと言われるんだと思うんです。
毎年五兆円を出す。
埋蔵金の活用とそれから政府資産の売却ですよ。
こういう制度設計にあなた方のマニフェストはなっている。
その分だけどんどん減っていきますよね。
ずっと二十年間出し続けなきゃいけないという話になるわけですよね。
ここが偽装なんじゃないですかという質問を私はしているんですよ。
もとから成り立たないマニフェストで政権をとったのがあなた方でしょう。
出し続けるんですか。
これはどうですか。
出すつもりなんだということでいいんですか。
四年間のマニフェストじゃないですよ。
これは四年だけやって後やめるんですか。
これと同じ話ですよ。
わかって言っているんですか。
お聞きいたします。
これから永遠にという意味ですよ。
可能だというふうに思われますか。
こういうようなものが恒久財源になりますか。
どうですか。
ありがとうございました。
無知でしたと大臣はおっしゃられたんだというふうに私は思います。
その成立の時点から偽装マニフェストなんですよ。
これはすごいですからね。
どなたかこれに対して。
どうぞ。
超過分に入れるという議論もあるんですよ。
お金がないから無理やり引っ張ってきている。
物によっては来年度の運用益まで入れているんですよね。
こんなばかな話はないですよ。
これからずっとそんなことをルール化して。
そういうものもね。
ずっとやらないの。
どういうこと。
枝野さん。
完全に偽装マニフェストじゃないのと。
そんなことをよく言うね。
出ていないじゃないですか。
その五兆円も出ていないじゃないですか。
私はおかしいという話をずっとしているんですよ。
ほかのことをやらなきゃいけないので。
税と社会保障の一体改革だという話になったんだと思うんですよ。
医師不足の解消などをやるためにこれは必要なんですよね。
これだけマニフェストで金を使うと書いてある。
お金を使っていますか。
これだけふえましたか。
答えていないじゃないですか。
一・二兆円。
来年度予算で一・二兆円ふえていなきゃいけないんですよ。
事実上。
事実上は〇・三％。
診療報酬が上がったのは。
これは上がっていないんですよ。
上がっていない。
これは財源がないですからね。
多分ごまかしで入ったんだろうと私は見ているんです。
財源がないですからね。
菅さん。
ですから消費税は上げるんですよね。
消費税を上げるということを念頭に置いているということでいいんですよね。
後でそんなことは言っていなかったと言われると困りますから。
どうぞ。
総理からお聞きします。
我々自民党が消費税議論をマニフェストに載せました。
こういうことを言われた。
一〇％までということですよね。
そういう意識はあったんだと思うんですよ。
上げるんですか。
どっちなんですか。
総理からお聞きをいたします。
総理です。
どういうことなんですか。
どっちなんですか。
それを答えてください。
もうほかの御託はいいんです。
与謝野大臣にはお聞きしておりません。
前提なんですか前提じゃないんですか。
答えてください。
私はもう質問できませんよ。
消費税を上げないと言われている政党もおられます。
そこで社会保障財源を見つけていくと主張をされている方々はそういうふうに言われる。
そういう中で消費税を上げざるを得ないと考えている。
財政の話は入っていないんですよね。
税と社会保障の一体改革という話でやっている。
こういう話になる。
ここは。
消費税は上げないという決定をされるということでよろしいんですね。
消費税は上げないということでいいんですね。
これはあなたがさっき言ったことですよ。
菅さんに聞いているんですよ。
菅さんが言っていることの確認なんですよ。
だめですよ。
再度確認します。
私におっしゃったことです。
そうさっきあなたは私におっしゃられたんですよ。
こういうことでいいんですね。
どうぞ。
菅さんですよ。
後段だけおっしゃっていただければいいんです。
前段は邪魔です。
そこを言ってくださいと私はお聞きした。
結論はわかりました。
上がらない場合もあるし上がる場合もある。
こういう話だと。
そこだけ言ってくれればいいんですよ。
これは今回の一体改革の中の議題になるんですか。
子ども手当は議論にならないという認識でいいということですね。
そういう意味では議論にならないということでよろしいですね。
わかりました。
これからの増額分は財源としては議論にならないという認識で私は理解をいたしました。
すごい地方から怨嗟のあらしですよね。
そういう方々がどんどんふえてきている。
こういう話になってきました。
これは地方負担分は受けない。
だけじゃないんですよ。
こういう話です。
話し合いは何回やられました。
怒りが広がっています。
しっかりと詰めさせていただきたいと思います。
年金の問題がかなり議論になりました。
まさかそんなことないですよね。
上が民主党案ですよね。
最終これになったと。
上の方に最低保障年金がつく。
これはわからないですよね。
一兆円規模ぐらいにしようと思えばね。
これを二十兆円まで広げようと思ったら広げられないことはない。
まさかこれが変わるような話ではないですよね。
長妻さんが。
最低保障年金をちゃんとつくると書いてあるんです。
年金の一元化をすると書いてあるんですよ。
この図はそれですよね。
菅さん。
総理。
議論の対象にならないんですよ。
どういう制度設計かがわからない。
いっときこういう議論をいたしました。
この制度の所得代替率は幾らぐらいを設定されているんですか。
比べようがないじゃないですか。
ほかの制度とどうやって比べるんですか。
比較のしようがないじゃないですか。
それが守れる守れないといってさんざん攻撃したんでしょう。
何を考えて出してきているのかよくわからない。
菅総理にお聞きしたいんですよ。
菅さんはこうやってお答えになられた。
こうおっしゃられた。
こうやって答えられたことを。
首を振られましたね。
少子化ですよね。
このときに人口推計を出しました。
七年たってきた。
厚生労働大臣。
合計特殊出生率が上がっているんですよ。
わかりますか。
多分もう御承知のとおり。
厚生大臣をやられましたからね。
出生率で年金の再計算をやるんです。
どちらですか。
どちらですか。
実は財政はよくなっているんです。
それを言われようとしたんだと思います。
運用利回りが悪くなったりだとか保険料収入が減っている。
年金財政は決して改善していませんよ。
後ろで首を振っていただいていますけれども。
これは実は年金財政はよくなっているんですよ。
そういう認識でいいんですよね。
合っていますよね。
今そうやって答えたんだ。
総理はそういう認識じゃないからとんちんかんだと言っているんですよ。
火曜日に言われたことは間違いだとここで言ってくださいよ。
そこはどうですか。
厚生労働大臣と言われているところが違いますよ。
間違いだとここで訂正してくださいよ。
だからとんちんかんだと言っているんですよ。
当たり前ですよ。
一・三九で。
それでちゃんと百年成り立つような設計になっているんですよ。
成り立つんですよ。
デフレで賃金が上がっていないからですよ。
マクロ経済スライドをさらに二〇三八年から引き延ばさなきゃいけなくなっているんですよ。
それは経済の問題なんですよ。
おととい。
今のトレンドでいけば。
枝野さん行っちゃったものだからわからない。
もつ年金はできませんよ。
どっちですか。
過去勤務債務はどれだけ発生しますか。
過去勤務債務が発生するというふうな認識でいいんですね。
それをどう解消するかというのが大きな課題になるんです。
賦課方式だとそれは基本的に発生はしない。
どちらなのかがよくわからない。
ほとんど近いものになったと言われたんです。
あのときの案は完全積立方式なんですよ。
それをどう解消するかが課題ですねという結論で終わっているんです。
どちらなのかがわからないから私はお聞きしているんですよ。
御答弁をお願いいたします。
おはようございます。
自由民主党の田村憲久でございます。
総理に申し上げたいことがあります。
それは何か。
委員長職権で本会議を立てる立てないという話があるようでございます。
こういう話なんだと思うんですよ。
根本的なところをあなた方は間違えています。
これはもう八月からなんですね。
どうも十月以降は厳しいんじゃないかというようなことは既にわかっていたんですよ。
出たのがいつですか。
二十九日ですよ。
それまで何をやっていたんですか。
八月時に総理に申し上げましたよね。
間違いありませんよと私は申し上げましたよね。
選んでから三カ月で。
しかし十月の一日に始まっているんです。
冒頭に出せたはずなんですよ。
今ごろは通っていたかもわかりませんよ。
内容次第ですが。
無駄な争いですよ。
補正予算が出るのがおくれた。
国民生活は大変な混乱です。
国民の皆さんにおわびください。
ステップワンとステップツーを切れ目なくすぐにやられてもよかったわけでしょう。
あなた方が代表選を二回もやっちゃったところですよね。
はっきり言って。
私はよくわからない。
一年後に次の代表選を延期すればよかったんでしょう。
党内でそうやって決めればよかったんですよ。
民主党の中の。
その権力争いが国民生活を大変な状況に落とし込んでしまったんですよ。
まずあなた。
まず入り口から間違っているということを指摘せざるを得ません。
これは指摘しておきます。
次の質問に移ります。
Ｂ型肝炎訴訟の和解協議が始まっております。
そういう判決が出た案件。
こういう状況であると認識しております。
これを提示された。
このような発言をされた。
これは金額が出る前ですよ。
とんでもないこと。
野田大臣がこれに対してはおしかりをなされたんだろうなと思います。
十月の十二日に金額が出ました。
これもかなりいいかげんな数字ですね。
賠償の金額を出したということですね。
十月十六日付。
国民に負担をお願いせざるを得ないとおっしゃられた。
国債を発行して解決するのではもたない部分があるというふうにお答えになられたとなっています。
事実でありましょうか。
言いたい放題するのはやめてくださいよ。
私が質問している時間があるんです。
ここにいる川内委員に申し上げます。
質問の仕方が悪いと。
それは。
失礼だ。
ちょっと注意してください。
そういう話じゃないんです。
初めて金額を提示したときですよね。
しかし極小値は示していないんですよ。
私はお聞きしたんです。
厚生労働委員会でもやりました。
細川大臣がお見えになられています。
非常に誠実な大臣ですよ。
そういうお返事をいただいたんです。
お伝えいただけましたか。
全くおっしゃっておられることが論理的に成り立っていないと私は指摘をいたします。
国民の皆さんの。
これは。
余りにもひど過ぎる。
原告団もこのことに関しては大変憤りを感じておられるんです。
先頭に立ってこの問題の解決に御尽力をされた総理です。
この問題に関しても思いはあられると思いますよ。
この人らはとんでもないことを言っているなと思っておられるんだと思う。
民主党らしくないと思いますよ。
民主党は弱い者の味方だと私は思っていた。
今は全然違う。
与党になっちゃったら立場が全く変わっちゃっているんですよ。
この政党はと。
お答えください。
試算をするのがだめだとか言っているわけじゃないんです。
交渉を有利に進めようなどというような裏が見えるようなやり方は遺憾だと言っているんです。
何なんだという話になる。
ちゃんとそれなりの正当性というものをそこに入れるようにしなきゃならぬのだろうと思います。
もうこれはいいです。
その点はよろしくお願いいたしたいと思います。
次の質問に移ります。
あなたは。
いいです。
きょう蓮舫大臣にお越しをいただいております。
事業仕分けで問題が出てまいってきております。
それはどういうことか。
そういう案件が出てきておるということであります。
まず細川大臣にお聞きをしたいんです。
こういう事業がありますよね。
こういう制度がありますよね。
これはそれなりに意味のある事業だというふうに思っております。
そして就職につなげていく。
実績も上げていますよね。
来年度予算に関しても概算要求で計上をされておられると思います。
どのような認識ですか。
必要性があるというような御認識であられたと思います。
こういう事例のものがあるんですね。
それぐらい意味のあるすばらしい事業だというふうにおっしゃっておられるんだと思います。
これは玄葉大臣にお聞きをした方がいいんだろうと思います。
これは今も必要だというふうにお思いですか。
廃止というような決定であったというふうに思います。
どちらですか。
厚生労働大臣。
それはやっているんですよ。
パフォーマンスなんじゃないかというふうに思っちゃうんです。
廃止ということにはならないというふうに私は受けとめさせていただきました。
もう結構です。
ほかにも質問がございます。
ほかにもいろいろな事業仕分けをされているんです。
いろいろなものが事業仕分けにひっかかりました。
三に雇用と言われた菅総理の言っていることと全く違うことが起こっているな。
若年者等正規雇用化特別奨励金というのもあるんですよ。
これを既に活用すると決まっているんですよね。
これをやろうと思っているんですよ。
やれなくなっちゃいますよ。
わかっていて事業仕分けされているのか。
仕分けされる方がわかっていてやっておられるのかなと不思議で仕方がないんです。
何か言われることはありますか。
そして事業仕分けをされておられる。
そこに公費が入っているんです。
我々自民党が以前やっていたように党の中でやってください。
党のお金を使ってやってください。
私は全く納得ができない。
その組むときに無駄を省いてお出しをいただければいい。
それをチェックしていただいても。
いろいろなところがチェックできるわけですよ。
いろいろとチェックできる決算委員会もある。
今でもあるんですよ。
民主党の中で税金を使わずにやってください。
我々自民党はそれでやってきたんです。
これ以上はもう申し上げません。
まだほかにもあるんですよ。
そしてこれが始まったわけなんです。
事業仕分けで仕分けをしちゃおう。
これも意味がないんじゃないか。
郵便局でそれを言えばプリントアウトで紙が出てくる。
こんな話があった。
民主党は年金通帳をやろうと言われていたんですよ。
もっとお金がかかる。
今年度。
ねんきんネットの方に今ずっと移動しようとしているんですよ。
全く長妻大臣がやられてきたことを全面否定をされる。
年金の不正受給じゃないかというような話もありました。
長妻大臣が所在不明高齢者対策ということをやり出された。
こういう話になってきたわけですよ。
すべて事業仕分け。
何か仕分け人のパフォーマンスでやっているんですかという話になっちゃうんです。
どうぞ。
我々ももう十分に今までやってきました。
これ一点張りだったんですよ。
議事録を読んでください。
その結果こうなったんですよ。
お金がかかってでもやれという話だったんですよ。
こういう発言もございました。
このことは指摘をさせていただきたいと思います。
次に移ります。
これがございました。
生みの親と自称されておられる小宮山洋子副大臣にお聞きをしたんです。
子ども手当ではありませんと。
民主党の中で勘違いが起こってそんなふうになったんですねというような御答弁でございました。
いきなりカミングアウトしちゃったななんて思っちゃったんですけれども。
それでいいんですか。
マニフェストは違っていたということをお認めになられるということでいいんですか。
生みの親の小宮山副大臣とは認識が違うということでよろしいですか。
簡潔に。
何かよくわからないんですよ。
上限まで行くというマニフェストの公約はまだ生きているということでいいんですか。
この表を見せて。
マニフェストは変わっていませんとお答えになられたんですよ。
そこで多分発言のそごが生じてきておるんだろうなと思います。
こういうことをおっしゃられました。
お読みください。
現金で上限まで行くとすれば二万六千円。
今そんな発言のように私はお聞きをしました。
我々はもう去年からずっと主張しているんですよ。
そんなことないとはね返されてきた覚えがあるんです。
それとこれとは別よという話だった。
まずおわびを申し上げてから方向を転換してください。
そういうことでよろしゅうございますね。
参議院のマニフェスト自体を生みの親の小宮山副大臣は間違っているというような趣旨の御発言をされたわけですよ。
玄葉大臣とおられるところで議論をしっかりとさせていただきたいと思います。
ちょっと静かにしてください。
片山総務大臣もお越しをいただいております。
お聞きをいたしたいと思います。
子ども手当は全額国費で見るべきだ。
地方が負担すべきではない。
それとも地方負担をありとして計上されておられますか。
全額が入るわけじゃありませんよね。
全額浮いたものが入ってくるという話にはならないと思います。
そのとおりだと思いますけれども。
こういう話になっているんです。
去年ならば私はわかるんです。
こういう話になりますからね。
これは民主党政権で来ているわけですよ。
地方は大混乱をしているんです。
ほかの部分もたくさんあるんですよ。
後期高齢者医療制度。
やられていると思います。
国民の皆さんはそうやって言われるんですよ。
相変わらず七十五歳以上で一応区切っていますよね。
制度は違っていますよね。
これは今の後期高齢者医療制度とどこが違うんですか。
同じようにやはり区切られていますよね。
そこで財政調整していますよね。
これは後期高齢者医療制度と一緒じゃないですか。
地方自治体はシステムをそんなに大幅に変えずに済むんです。
また地方は制度の組みかえをしなきゃいけない。
後期高齢者は収納率九九％。
今平均八八％ですよ。
収納率まで落ちてしまう。
どうなるか。
保険料は上がるんですよ。
七十五歳以上の方々は保険料は上がるんです。
収納率が下がった分は一人当たり金額が上がる。
そういうことをわかってこれをやられておられるのか。
保険料は上がるということで正しいかどうか。
いかがでございますか。
今回は。
総額が一緒でも収納率が下がるんですよね。
これはマックスですよ。
一〇〇％なんというのは小さな市町村しかないでしょう。
国保になれば収納率ががたっと下がるんです。
確認をいたした話なんですよ。
移行時に。
どっちなんですか。
私の質問は終わらせていただきます。
ありがとうございました。
おはようございます。
自由民主党の田村憲久でございます。
ひとつよろしくお願いをいたしたいと思います。
選挙でこれがいろいろな影響があったという言葉が総理からございました。
野党とも協議をしながらというようなお話であったと思います。
要約して言いますとこういう話だったというふうに拝聴させていただいておるんです。
消費税は基本的に上げるという認識をお持ちであるということでよろしゅうございますか。
これが民主党的体質なんですよね。
これは私は鳩山総理のときに鳩山総理とも議論させていただきましたよ。
建設国債は三十六兆円しかふえていないんです。
これが財政悪化の主因ですよね。
こうやって言ったのはあなた方でした。
もう既にそれを我々はやっちゃったんですよ。
やっちゃったんですよ。
建設国債はほとんどふえていないんです。
赤字国債がふえているんです。
我々が。
今できなくて塗炭の苦しみでしょう。
消費税を上げると。
あのとき菅さんは本音だったと私は思うんですよ。
格好いいなと私は思ったんですね。
ふにゃふにゃふにゃとなっちゃった。
こういうことをおっしゃられましたよね。
おっしゃられました。
これはおかしいですよね。
それが参議院選挙に敗れた一番の原因じゃないと思いますよ。
これがやはり決定的に民主党が国民の皆さんから信頼を失った原因ですよ。
こんな配慮されたことを言われて。
国民に向かって総理は物をおっしゃらなきゃいけない。
国民世論ですよ。
なぜこんなものをおっしゃらなきゃいけないのか。
はっきり言って。
この鳩山さんと小沢さんの問題はまだ終わったわけじゃないんです。
関係者の証人喚問等々を要求いたしました。
ぜひとも御協議をよろしくお願いいたします。
菅さんは党内に目配りされる必要はないと思います。
菅さんは引きずりおろされることはありませんから。
代表選挙があっても。
それはそうでしょう。
野党。
まだ一カ月や二カ月前ですよ。
こちらの皆さんが選ばれた総理ですよ。
それを代表選でかわりなさいなんて言えるはずないじゃないですか。
三カ月しかたっていないんだ。
一年間で三人総理大臣がかわっちゃうんですよ。
いろいろなことを言われましたよ。
一年で三人も総理大臣を民主党がかえられるわけがない。
胸を張って持論をおっしゃっていただきたい。
ぜひとも自民党さんにもひとつ御理解をいただきたいぐらいのことをここで言ってくださいよ。
どうですか。
消費税を引き上げるということも含めてですよね。
消費税を引き上げるということも含めてね。
野党に投げかけてください。
協議をするかどうかというのは。
党内をまずちゃんとまとめていただきたいというふうに要望したいと思います。
やはり予算を組めなくなってきちゃっているんじゃないかという心配があるんですよ。
ちゃんとした予算を組んでいただかないと日本の国は動いていきませんから。
そういう意味では国債費は当然のように計上せざるを得ない。
これも切れないでしょうと。
これは切れないでしょうと。
そう引くと大体二十四兆円。
一割それぞれの省庁に削減してくださいということでシーリングをかけて二・四兆円。
こういう話であったというふうに思うんですね。
こういうのはちょっと政治主導としてはおかしいんじゃないかという議論がございました。
これは岡島議員だけじゃないんですね。
去年のマニフェストに書いてあった一・三兆円財源を出すというのを一年でやっちゃったんだと。
そのとおりですよ。
実は。
これは景気にはかなり影響が出ますからね。
四年間でやるものを一年間でやっちゃったんだから。
こういう発言がありました。
こういう御議論があったと思います。
これは改めて前原大臣と山田大臣にお聞きをします。
これに関してどういう御感想をお持ちですか。
これは政治主導ですか。
なっていたのなら初めから十割出せばいいんですから。
二・四兆円しか。
こういう話です。
使えるお金は七十一兆円しかない。
予算の組み替えみたいなものができないという話ですよ。
総理。
これは当然増として認めますともう宣言されておられます。
成長戦略が一兆円から二兆円ですよね。
しかし内閣では一兆円超という話でありました。
この二つを足すともう二・四兆円ですよ。
これは二・五兆円かかってくるんですよね。
もし満額だと三・二兆円必要になってくる。
どうやら初めに言っていたものよりもちょっと狭めなきゃいけない。
これもお金がかかりますよ。
これはちらっと計算しただけでももう既に二・四兆円を超えているんですよ。
総理。
どうされるんですか。
そういう話になるんだと思いますね。
もっと削減してもらえる努力があるだろうと。
手を挙げてください。
原口大臣だけですね。
ほかに一割以上はだれもいないですよ。
はっきり言って。
意気込みのある人は原口大臣だけですもの。
それはそうですよ。
戻るのは政策コンテストでしょう。
そもそも議題から外れちゃうんですよね。
答弁は要りません。
要りません。
最後は総理が決めるという話ですけれどもね。
それはきのう聞いていますけれども。
そういうことをあなた方がおっしゃったんですから。
いいです。
具体的に入ります。
金がないからといって無理やり出すんじゃないかと。
これが怖いんですよ。
埋蔵金というものですよね。
そして何とか予算を組んだのが今年度予算でありました。
来年度予算はどうなるか。
二十二年度十・六兆円の税外収入。
それから納付金や返納金で二・六兆円。
来年度ですよ。
一千億ぐらいしか残っていない。
これからは取り崩せないでありましょう。
これは実は先食いしちゃっているんですよね。
三千五百億円。
今年度予算を組むために。
財務大臣。
もう債務超過。
これは二月に菅財務大臣と私は議論しました。
外為特会は債務超過。
十兆円近い債務超過になっていると思いますね。
これは当然使えない。
こんなものを取り崩してもらっちゃ困る。
こんなものは取り崩せるわけがない。
何か原則的には取り崩せませんよというような御答弁でした。
これは来年度予算を組むときには取り崩さないとここで言明してください。
改めてお聞きします。
税外収入にいろいろなものがあると思います。
債務超過ですから。
十兆円ですよ。
大変なものですよ。
これは取り崩さない。
これはないんですから。
これもいまだかつて積立金を取り崩したことはないと思います。
ここで言明してください。
議論をした中であり得るというふうに私は受けとめていいんですか。
そうしたら。
来年度の予算を組むのに。
あると言ってくださいよ。
議論は否定するものじゃないと。
取り崩すつもりはないと答えてくださいよ。
取り崩すんですか。
あるかないかだけ答えてくださいよ。
はっきり言わないというのも民主党の特徴ですね。
ふにゃふにゃふにゃふにゃ言って。
取り崩しませんというのが。
これは取り崩す可能性があるというふうに思われちゃいますよ。
もう一回だけ聞きますよ。
あるかないかで答えてください。
そこはちゃんと覚悟をした上でやっていただかなきゃいけないと思います。
もうお金がない中で民主党のマニフェストが本当に実現できるのかというところに来ているんですよ。
どこが変わったのか。
頭がこんがらがっていると思います。
ここでまず国民の皆さんにそれをお知らせいただきたいというふうに思います。
どう変わったんですか。
子ども手当のマニフェストというのは変わっているんですよ。
「子ども一人当たり年三十一万二千円（月額二万六千円）を中学卒業まで支給します。
」これは満額は平成二十三年度以降という話だったと思います。
すでに支給している「子ども手当」を一万三千円から上積みします。
」上積みしますと。
現物サービスにも代えられるようにします。
」と。
こんなことは去年のマニフェストには書いてなかったんです。
これは幾ら上積みされるのかもよくわからない。
これは変わっていないんですか。
下ですか。
総理。
そんな経緯を聞いているんじゃないんですよ。
これはマニフェストは変わっているんですか。
そういうふうに前のマニフェストに書いてあったんですよ。
上積みは幾らかわからないけれども。
残りなのか残りじゃないのか。
全部で五兆四千億かかるというようなお話でしたよね。
これはマニフェストを変えたということなんですか。
それとも変わっていないということなんですか。
どっちなんですか。
傲慢だとかいろいろなことを言われるんですよ。
ちゃんと聞いたことに答えてくださいよ。
そんなことを私聞いているんじゃないんですよ。
一万三千円から二万六千円に満額支給をするのかしないのか。
三月に鳩山総理にお聞きしたんです。
こうやって御答弁いただいているんです。
ずっと。
ほとんど同じ大臣だ。
これはどうですか。
満額支給するんですか。
一万三千円はどこになるんですか。
総理答えてくださいよ。
総理じゃなきゃだめですよ。
それは国民の受けとめ方なんですよ。
その一部分を使って現物給付をするのかわからないんです。
五兆四千億円という予算をあなた方は予定していた。
今お金がない。
お金がない。
私は総理にそういうことを言うつもりはありません。
菅内閣の財布はすっからかんだというのは確かです。
これは完全にマニフェスト違反ですよ。
マニフェストが変わったということなんですよ。
これがどういうふうに変わったのかというのをちゃんとお答えくださいよ。
国民の皆さんに向かってお答えください。
国会で長妻大臣も詰めてきた話なんですよ。
我々は満額支給するのがいいとは言わない。
私の質問は終わります。
我が党提出の組み替え動議に賛成の立場から討論を行います。
本委員会での審議を通じてもその真相解明にはほど遠い状態です。
民主党と組合とのなれ合い体質が改めて露呈したところであります。
本日予算が採決されることは極めて遺憾であります。
我が党は国会審議の中で徹底追及してまいります。
これは終戦直後の昭和二十一年以来の異常な事態であります。
返済計画なしに借金するのと同じであります。
公約違反の予算案でもあります。
地方と事業主への七千五百億円もの負担のツケ回し。
地方公聴会でも異論続出の子ども手当のばらまきはやめるべきであります。
揮発油税等の暫定税率廃止との公約もほごにしました。
交通量の少ない三十七路線だけ。
これもうそ。
加入者全員に年金通帳をとの公約もほごにしています。
総人件費は逆に増大することになります。
到底賛成することはできません。
賛成するものであります。
私の討論を終わります。
（拍手）おはようございます。
自由民主党の田村憲久でございます。
おつき合いいただきます。
心から厚く御礼を申し上げます。
言われてきたことと違うことが本当に非常に多い。
こういう声がだんだん大きくなってきております。
そういう反省も含めてきょうは質問をしていかなきゃならぬなと謙虚に思っております。
こういう発言をされたときょう新聞各紙に載っております。
四年間上げないというふうにお決めになっておられる。
御答弁いただきたいと思います。
もともとは消費税の議論もしないというところからスタートをたしかされたんだと思います。
そういう議論ではないと。
そういう理解でいいんですか。
これはあると思います。
やはり消費税に頼らざるを得ないというような思いが底流にある中でそういう発言になられたのかなというふうに世の中の方々は見ておられると思います。
こうやって何度もおっしゃられています。
どれだけ無駄を省いたって。
そういう運動はするんですよ。
これは一生上げられませんからね。
またうそつきだという話になります。
何か御意見があれば。
こういうふうに決められていますよね。
これだけ端的にお答えください。
こういう話だったというふうに思います。
これはもうここで終わらせていただきます。
あえてやらせていただきます。
どんどんどんどん意見が変わっていく。
まだ余り議論されていない問題があります。
これを引きおろして金庫に保管していた。
こういう話だったというふうに思います。
私の地元で皆さんが言われるんです。
それを家族名義にかえた理由がよくわからない。
万が一のために自分の名義から家族に移したというんですよ。
これはちょっと不自然ですね。
どういうことか。
家族名義にしておいた方が何か得なんですかという話なんですね。
これは相続をごまかすつもりでおられたのかなと普通思っちゃいますね。
発生した場合にはどういう取り扱いになりますか。
こういう話だったんだろうと思います。
これはわからなかったらそのままいっちゃう可能性がある。
そうじゃない家だったらそうはならない可能性もある。
わからないという話だって起こってくるわけですね。
そもそも何のためにこんなことをやる必要があったのか。
もう一度お聞きをいたします。
脱税ということも考えられますか。
多分これは脱税という話になるんだと思います。
なぜこんなことをする必要があったんだと。
持っていないでしょう。
小沢さんはその資産をお持ちなんですね。
こういうことを何のためにやるのか私はわかりません。
よくわからない。
委員長に改めてお願いいたします。
鳩山総理の問題はもう今さら言いませんけれども。
非常に理想家だと私は思うんですね。
それはいいことですね。
あなたの言うことももっともだ。
それをどう整合性を現実として合わせるかということができない。
夢見る乙女のような方なんだろう。
そんな感じがいたします。
白馬の王子がやってきて何とかしてくれる。
お金は白馬に乗ったお母さんが何とかしてくれた。
この白馬が黒くなっちゃったものでありますから大変なんでありますけれども。
政権をとってからやってきていることがかなり変わってきている。
総務省の顧問の問題がありますね。
実は先般の予算委員会でも公明党の方の議員から質問がございました。
大臣にかわられてから何名になられたんですか。
大臣の前の大臣のときに総務省の顧問が何名おられたか。
今何名おられるか。
前大臣のときには数名しかいなかったと思いますので。
釘宮磐市長もそうですね。
国会議員から知事になられた。
彼も市長です。
これも民主党。
松下政経塾でしたかね。
（発言する者あり）新進党でしたか。
非常に大臣のお友達が多いというのが率直な感想なんです。
これは原口大臣らしくないなと。
なぜこうなったのかというのが一点不思議なんです。
おわかりになりますか。
今連立政権を組んでおられるそれぞれの政党の方々であります。
総務省顧問という肩書は大きいですね。
与えるインパクトが全然違いますよ。
そういう確約をとられて任命をされたというふうに理解していいんでしょうか。
これは九人中四人なんですよ。
総務省顧問というのは。
肩書をぼんとつけて選挙に有利に計らうというふうに受けとめられても仕方がない。
公平な行政がこんなことをやるべきじゃないと思いますよ。
何だ今の行政はという話になる。
そう思われませんか。
これはおかしいと思われませんか。
出勤の状況を教えていただければありがたいなというふうに思います。
また御報告いただければありがたいと思います。
これはやはり何らかの意図が働いたと思われても仕方がないわけであります。
ホームページに総務省顧問になったと書いている人もいるんです。
それぞれの方々にその点はよくお伝えをいただきたい。
それはそんなものですよ。
私だってそうです。
それは。
この点は非常に微妙な問題ですよ。
しっかり対処をしていただきたいと思います。
もう御答弁は結構でございます。
民主党のマニフェストの問題を実はお聞きいたしたいんです。
来年度の財政を組むのに大変御苦労いただいたという話があります。
だから組めないから四十四兆円なんだというようなお話がありました。
十一兆円国債発行額がふえた。
税収が減った以上に国債を発行せざるを得なかったというのも現状であります。
私はわからないことが一つあるんです。
これだけのお金を使いますと書いてある。
「税金などをため込んだ「埋蔵金」や資産を国民のために活用する。
一回で。
このマニフェストが成り立たないんですよ。
来年度予算に使っちゃうんですよ。
一回しか使えないお金を継続的に使うというふうに偽装してつくられたとしか私は思えないんです。
ずっと五兆円の埋蔵金を見つけ続けられるおつもりなのか。
御答弁お願いします。
なるほど。
毎年五兆円出てくるという前提だというふうに理解をしていいんですね。
御答弁を。
つじつまを合わせなきゃいけないから書いたというようなふうにしか私は聞こえなかったんですが。
お聞きします。
この積立金や余剰金で七・九兆円とありますね。
これを取り崩す。
三千五百億円を流用する。
こういうような中でこの税外収入を確保したというふうに皆様方の資料を見るとなっております。
どうなりますでしょうか。
ゼロのものは使えないですね。
また五兆円をどこかから出してくるのか。
外為特会の方をお聞きします。
資産債務状況はどういう状況ですか。
そんなこと聞いていないんです。
資産と負債の状況はどういう状況になっていますかということをお聞きしているんです。
これは。
外為特会は現状で債務超過なんですよ。
運用益を。
その運用益をあなた方は使っちゃうんですよ。
これは大丈夫ですか。
大臣。
普通は運用益はちゃんと積み立て不足なら回さなきゃいけない。
何か御答弁ありますか。
そのとおりだという話ですか。
わからない問題が出ると違うことを話しちゃうんですよ。
ごまかすんですよ。
時間なくなっちゃうんですよ。
今のレートでいくと。
取り崩せないんですよ。
財務内容がアンバランスになっているんですね。
債務超過なんですよ。
五兆円出すようなマニフェストになっていますよ。
もう財融特会は積立金ないんでしょう。
あとは運用益だけですよ。
ためなきゃいけない。
こういう話なんです。
ずっと使っている。
毎年使っていませんよ。
違いますよ。
こちらに。
埋蔵金じゃないでしょう。
私はそういう議論をしているんですよ。
そのときいろいろやりくりはあるでしょう。
その象徴として埋蔵金という言葉の使い方をしてきたんです。
こうやって今までできもしないマニフェストをつくってきたんですよ。
私はそこを指摘しているんです。
あなた方が言っている埋蔵金なんというのはもう枯渇しているんです。
埋蔵金じゃないんです。
あなた方のマニフェスト自体はそもそも成り立っていないですよねということを私は質問しているんです。
成り立っていると思っているんですか。
その点をはっきりお答えください。
ごまかさないでくださいよ。
質問の流れが難しいんですよ。
指摘だけします。
事実として指摘をいたしておきます。
長妻大臣にお聞きをいたします。
どのような御感想をこの予算にお持ちですか。
医療はよくなったというお話なんですが。
やられたなと思ったんですね。
ジェネリックの方に移行させています。
ジェネリックに移ればそれだけ医療費が削減できる。
これは実は我々も反省しなきゃいけない。
シーリングのときに使っていたんですね。
これにこれを使っていたんですよ。
薬価自体を下げちゃったんですね。
実はマイナス〇・一六％の影響があるんです。
こういうことがわかってきた。
これが毎日新聞の報道であります。
実はそうじゃないんですね。
何とマイナスなんですよ。
資料を見てください。
配付資料の八ページをごらんください。
六百億円。
実はジェネリックに置きかわった削減分というものが〇・二二％あるんですね。
我々がシーリングのときに差し出していた部分なんですよ。
こうやっておしかりをいただいた。
我々も実は反省しているんです。
先ほど反省しなきゃいけないという中にはこれも入っているんです。
高齢者がふえたりなんかしまして自然増がありますから。
シーリングで二千二百億円圧縮をかけていたんですね。
これがとんでもないというのが皆様方の御意見。
我々も反省してきた。
これをやめるという話になった。
それは賛成なんです。
このジェネリックに置きかわった削減分〇・二二％。
さらに薬の薬価自体を引き下げようということを今回やった。
これが〇・一六％。
これが全部総医療費の中に入っているんですよ。
マイナス〇・一九。
こういう結果になってくるんですね。
これでは実質上マイナスシーリングじゃないかと。
これは。
何か御意見ありますか。
全く論点が違っているんですね。
役所の方に。
同じ効用で医療費が浮くわけですね。
それをそのまま医療費に使えばいいじゃないですか。
なぜそれをほかのものに回すんですか。
両方とも合わせたらどうなりますか。
マイナス〇・二二というのが出てきたわけですね。
これは。
いろいろなものに予算がつけられたんじゃないですか。
私はそれを言いたいんです。
ジェネリックで効率化するのはいいですよ。
医療に返してくださいよ。
なぜほかに回すんですか。
それでは。
事実上。
何か答弁はありますか。
簡単なんです。
使ったじゃないかと。
自民党もやはり反省しなきゃならないんだと。
やり方を変えると。
二千二百億円というシーリングをかけてきたわけですよ。
この予算でそれを実行しようとした。
ネットで診療報酬改定はプラスです。
これではマイナスなんです。
今の〇・一九という診療報酬改定は〇・五七になったんです。
〇・一九しか上げられなかった。
一割医療費を上げなきゃならないと委員会でも言われてこられましたよ。
こんなこともおっしゃられた。
今の大体何倍か医療費は必要ですよなどとむちゃなことを言われる方もおられますよ。
実際問題はマイナスになっていた。
午前の時間が終了いたしました。
もう時間でございますから結構でございますので。
ありがとうございました。
午後も三十分質問をさせていただきたいと思います。
子ども手当というのは何のためにやるか。
幾つか論点はあると思うんです。
そういう対策の意味もある。
これを日本の国全体の景気対策として打ち出すというような方向性の主張をされてこられています。
こういうことをやっているなんというような話もあったというふうに漏れ聞いております。
どういうような数字を当てはめて〇・二という数字を出されておられるんですか。
乗数効果が多分〇・七と理論上はなるんですかね。
理屈上はなるんだと思うんです。
公式上の乗数効果の数式というのはよく御存じだと思います。
無限等比級数の和を初項で割ったものですね。
これはあくまでも理論上の話であります。
その数字がそのまま当てはまるかどうかというのはよくわからない。
こういう数字を使ったじゃないかなんという答弁といいますか返事が返ってくるんです。
これは〇・三幾つしかなかったというような答えが出てきているわけですね。
私は余りにも高過ぎると思うんです。
大体〇・二三ぐらいの数字が出てきておると思います。
ＧＤＰに対する寄与度というのはもっと下がっちゃうんですね。
ちょっと偽装じゃありませんか。
高いのを使い過ぎていませんか。
もともと景気対策じゃないんですよ。
何かございますか。
だれしもが疑問に思っていると思いますよ。
経済を勉強されている方はだれしもがそう思っていると思いますね。
今所得の低い方々の方が生活防衛に走るという傾向もあるんですね。
これはちゃんと検証をしていただきたいと思いますね。
もし低かったときにはどのような責任をおとりですか。
間違っています。
乗数効果というのはそういうところまで全部見ているんです。
こういうことまで全部見ているのが今の乗数効果なんです。
乗数効果というのはそこまで見ているからモデルがあるんですよ。
今使われた〇・七という消費性向を乗数効果がわりに使われたのは見ていません。
あなた方が今回使ったのは見ていません。
よく勉強をされてからおっしゃっていただいた方がいいと思います。
〇・七もないということだけはここで指摘しておきます。
ネットのニュースか何かで出ておりました。
いろいろな方々が言われているんです。
ちゃんと出すよと言われている。
総理もこの間までそうやって言っておられた。
もうぶれにぶれているんですよ。
これを全部入れなきゃできないんですよ。
やるかやらないかわからないというもので中期財政フレームなんてつくれませんよ。
少なくとも子ども手当はどっちなのか。
これは官房長官にお聞きします。
統一見解。
お言葉はお気をつけいただくように総理にお伝えください。
配る配ると言っておいて配らないなんという話になると。
いろいろな話を私も地元で言われます。
言葉をちゃんと慎重に選んでいただきたい。
ちゃんと統一の見解を一致しておいてください。
それぞれの立場の方々が違うことを言う。
国民は不安で仕方がありません。
（発言する者あり）統一見解を出してくださいということですね。
しっかりとそれぞれの内閣のメンバーに意思の徹底をお願いいたしたいと思います。
あなたのリーダーシップがないという話になりますから。
お願いいたしたいと思います。
いろいろな意味もあるという話もありました。
現金を配ったらそれで終わりだと思っていないんですよ。
そしてサービスをちゃんとやらなかったところというのは逆に失敗しているんですね。
このまま満額給付になりますと非常にいびつな家族対策になります。
これで出生率はどれぐらい上がるというふうに読んでおられるんですか。
これは長妻大臣。