自民党の塩崎恭久でございます。
家族のきずなを守ることの厳しさを日々感じているという話がありました。
中身については何の議論もしないままこの予算を衆議院で採決しなければならないということであります。
きょうもお示ししたいというふうに思います。
福島原発事故独立検証委員会が立派な報告書をまとめました。
調査が佳境に入っております。
あなたは黒川委員長に接触しましたね。
この法律は全会一致で通りました。
その中に接触規制が書いてあります。
あなたは総理補佐官でありました。
今回の規制庁法案もあなたが責任者でやっておられる。
この法の趣旨からして絶対にあってはならぬことなんですね。
当然。
それをあなたは破ってしまった。
そうじゃないかもわからない。
善処を図ってもらうことを前提に叙勲の話までしたという話が流れていますよ。
事実ですか。
法制上難しいというのが法制局の解釈でした。
抑止力として報告書を設けたんです。
わからない。
いろいろなことがわかるんですね。
例えば原子力安全委員会の事務方が行っていますよ。
あなたの配下である経産省の局長さんも行っています。
この方も行っています。
これは細野さんもいらいらしているんだろうと思うんですけれども。
そういう人たちが結構接触しているんです。
そのことについて一言いただきたいと思います。
あなたの命で行っているんですか。
そうじゃないと言われても我々はよくわかりませんから。
行かせていないんですか。
どっちですか。
何をやっているのかさっぱりわからない。
それが我々の目的だったんですから。
その趣旨を踏まえてやっていただきたいと思います。
不当な圧力をかけていると見られるかということであります。
やはり法律で独立性は担保しないと守られないということだと思います。
世界最高水準の安全基準をつくるんだということを宣言されました。
これが一つ。
一元化を図るということをおっしゃった。
それは全く正しいと思う。
ＩＡＥＡ基準にのっとってやられるということもおっしゃったんですね。
基本を確認したいと思うんです。
この中に規制機関の独立性というのが定められています。
いかなる不当な影響にも左右されないようにしなければいけないということが書いてあるんですね。
人事です。
大臣任命をするということであります。
この人は身分保障はありませんよね。
更迭を幾らでもされ得ると考えてよろしいですね。
身分保障があるかどうかをイエスかノーかで答えてください。
いつでも更迭ができるということは常識であります。
しかし世界の非常識なんです。
みんな罷免されません。
身分保障があります。
この問題については一切弱い立場でしかない。
これは。
自分の人事権を持っている人の言うことを聞かざるを得なくなるということになるんです。
そうじゃないですか。
人事が全てなんですね。
おどせば終わりですから。
職員の話に行きたいと思います。
発表しましたよね。
七人の指定職はノーリターンルールだということを聞いていました。
政令職というのが加わると言っています。
何人加わるんでしょうか。
いい。
結構です。
知っていますから。
十二人です。
十二人なんです。
そういうふうに書いてあるんですね。
考えてください。
規制庁の人数は。
ノーリターンは。
たった十九人。
何にも変わらないじゃないですか。
何の独立性なんかもないということになってしまう。
みんな。
安全政策はゆがんでしまう。
経産省の出先あるいは植民地が環境省にできるということになってしまう。
例えばこう書いてある。
本人が希望する場合も復帰を認める場合があるというんだよ。
大体みんなそうなっちゃいますから。
誰でも戻れるということになるルールだということがよくわかった。
多分細野大臣も同じだと思うんです。
今までの発想のままの人事政策をやっているとしか思いようがないんですね。
言ってみれば原子力村がそのまま引っ越してくるということしか言えないんですよ。
どうしてこんなことをやるのか。
ＮＲＣというのはアメリカの連邦政府の中でも一番人気が高い組織なんだそうですね。
終身ＮＲＣにおられるということでありました。
今回の福島の事故のことを本当に真剣に考えていないということだと私は思うんですよ。
こんな人事政策で独立性なんて一体どこにあるんですか。
三年とか五年ぐらいあるかもわからない。
これは。
私はそう思うんですね。
実は極めて中途半端なんですね。
極めて不十分。
これは相変わらず文科省に残っちゃうんですよ。
総理がやれと言っているのにやらないのか。
やはり人事なんですね。
また人事ですよ。
それから天下りなんですよ。
「原子力規制支援法人への天下り・現役出向」。
天下りか現役出向ですよ。
何と九十三人も行っているんですね。
切れちゃって。
経産省からも文科省からも行けなくなる。
それは困るよね。
今までどおりの人事の発想でしょう。
もう百八十度変えなきゃいけないんですから。
多分私はそうなったと。
文科省の天下りのためなのか。
何でこんな中途半端なことをやるんですか。
日本が洞爺湖サミットで福田総理が唱えたことなんですね。
何で今やらないんですか。
そんなの妥協しちゃだめですよ。
それはおかしい。
全然おかしい。
その次のやつはこの間も示したとおりです。
原子炉の鎮圧の指揮等も含めて事務局としてサポートをこの新しい規制機関がやると。
これは明らかに従属関係にあるということをこの間お認めになったはずですよね。
ハウエバーの話ですよ。
このウェートマン・レポートを正しく解釈して法律をつくったとこの間おっしゃったんですよ。
これは。
それは。
堂々とこうやって総理の下でやれと。
こんな法案で我々に審議しろといったって無理ですよ。
それはどうですか。
下に規制庁が来るなんということは全く書いていないんですよ。
まだ言っている。
そもそも主権国家として私は恥ずかしいと思うんですよね。
これではだめだと思うんです。
その結論が出てきたらもう一回全部見直すというふうにしていかなければならないというふうに私は思っています。
ＩＡＥＡ基準にちゃんと合ったものとして出してくるということをやるおつもりはありませんか。
また続きをやりたいと思います。
ありがとうございました。
自民党の塩崎恭久でございます。
それで倒れちゃったというのがほとんどでありました。
そういう意味でのマニフェスト違反の事例を取り上げたいというふうに思っています。
私は許しがたい責任放棄ではないかというふうに思っています。
そういう人たちに対して失礼ではないかというふうにすら私は思っております。
資料の一ページ目にマニフェストがあります。
「国家行政組織法第三条による独立性の高い原子力安全規制委員会を創設する」というふうにインデックスに書いてあったわけだ。
中身についての反論はもう要りません。
イエスかノーかでお答えください。
中身は聞いていないと申し上げました。
びっくりいたしました。
こういうことをみずからおっしゃったということを私は申し上げたいと思います。
議員立法を出されております。
全部三条委員会案で議員立法を出されております。
六名が三回とも賛同者になっています。
あなたも二回賛成をしているんです。
危機時に機能しないものをやってしまったということをおっしゃっているように聞こえるわけであります。
提案者に三回ともなっているんですね。
よほど三条委員会でないとだめだと思っていらっしゃったんでしょうね。
一度聞きたいと思います。
実は通用しないものをやってきたということにすぎないんだろうというふうに思います。
国会軽視だということを申し上げたいためにつくったものであります。
途中でとまっていたというのもありますが。
普通あり得ない。
法律よりも前にまず予算が出てきた。
五百四億円であります。
法律は一秒たりとも審議をしないままで通せというんですね。
予算について。
予算の基本的質疑が参議院で終わった後。
あと大体三週間あるかないかですよ。
こういうことですよね。
これは余りにも国会を軽く見過ぎていませんか。
法律が自然に出てくるだろうと。
いかがですか。
急ぐ急がないの話じゃないんです。
皆さん。
それは無理ですよ。
そもそも国会を軽視し過ぎている。
法第一条で。
「政府の決定の見直し」「国会における責任ある対応を求めます。
総理としてどうお答えをいただけるんでしょうか。
見直しが閣議決定の中にあるのはよくわかっています。
見直すという言葉が全然出てこないんですね。
五年の見直しというのが入っていますよ。
入っていないんです。
そのことだけ申し上げておきたいと思います。
人事検討会議というのがありますね。
やっていらっしゃいますか。
どのランク以上の方々を対象にしているか。
こういう理解でよろしいですね。
人事検討会議と閣議決定の対象でございますか。
閣議決定にかかるということですね。
ありがとうございました。
これじゃないかなと思っているんです。
早朝に現場に行って大混乱をもたらす。
福島県民を放射能にさらす。
支持率アップを狙った政治パフォーマンスとしか思えないようなことを次々にやる。
二カ月も隠蔽する。
そういう数々の失敗と身勝手なことをいっぱいやってきた。
これが私は菅直人リスクだと言っているんです。
菅直人リスクを抱える政治家はたくさんいると思うんです。
私はこの立法府としての務めだというふうに思っているんですね。
何にも変わらずに。
本当にこれは失礼な話だなというふうに思っています。
九月に国連に行かれましたよね。
立派なスピーチをされたのは覚えていらっしゃると思います。
ハイレベル会合におけるスピーチというのをされています。
原子力発電の安全性を世界最高水準に高める。
こういうふうにおっしゃった。
正しいことをおっしゃっているというふうに思っています。
ＩＡＥＡの基準は少なくとも守るというふうに理解してよろしいですね。
総理のスピーチだから。
ＩＡＥＡ基準を守ると言ったんですか。
ＩＡＥＡ基準は守るということをおっしゃったというふうに理解をしています。
それでいいですね。
こくっとやってくれればいいですよ。
一部だけをきょうは持ってまいりました。
そのほかに専門的なものがあります。
独立性という問題なんですね。
つまりこれは規制機関の独立性のことなんですね。
それに何が書いてあるかというのが五ページであります。
予算も独立すると言っているに等しいわけです。
独立した規制判断と決定がなされなければならない。
」これがＩＡＥＡ基準の中で規制機関の独立性を言ったところなんですね。
環境大臣や総理からは独立をしていますか。
今のあなたの配下である人たちは言っているということを言っておかないといけない。
やっているから。
独立性を持っているということをおっしゃったというふうに理解しました。
いいですね。
内閣で決定をするんですね。
環境大臣や総理から完全に独立であるわけがないじゃないですか。
これは霞が関の常識です。
規制庁長官には身分保障はないはずですよ。
独立性があるとは全く言えないということですよ。
やるぞやるぞという人が来たときの規制庁の長官の立場は極めて危ういわけですよね。
十八人の大臣が合議をして決めるんだから。
そんなことあるわけない。
そのために官房長官にはそれをお尋ねしたということであるわけであります。
これは我々が自民党で現在検討している案です。
三条委員会でやろうじゃないかと。
独立性は法的に担保されているということなんですね。
社民党も前回総選挙のマニフェストで同様の提案をされていると聞いています。
前向きではないかなと私は思っております。
実はこのＩＡＥＡ基準を満たしていないということだと私は思っています。
平時と緊急時で違いますか。
独立性に差はあるか。
緊急時には長官の独立性はないということをおっしゃったということであります。
十ページを見ていただきたいと思います。
一番大事な部分が間違っているんですね。
これが一番ですよね。
これは当然です。
オンサイトでも総理がやらなきゃいけないことがありますよ。
遮水壁をつくらなきゃいかぬ。
そのとおりであります。
言ってみれば炉規法の世界ですよね。
こういうことを言っているんです。
総理がオーバーライドできるようになっているんですね。
独立性は今ないんです。
オーバーライドができるようになっています。
総理が原子炉の鎮圧もやるということになるんですね。
そういうことでよろしいですか。
細野大臣はＩＡＥＡ基準が全くわかっていないということがよくわかりました。
まだ住民が避難していないので二時間おくらせて午前五時にしてくれと総理が言うかもわからない。
そういうことは幾らでもあるわけですよ。
やってみたら午前六時に水素爆発が起きちゃったというのではもっとひどいことになる。
夜中ですから一軒一軒行かなきゃいけない。
これにはやはり相当な人的資源が要るわけですね。
三時の判断を変更することじゃないと思うんです。
それがやはりちょっと間違っていると私は思っています。
ＩＡＥＡの調査報告書というのがあります。
六ページですね。
ＩＡＥＡの調査団が去年五月から六月にかけて参りました。
その中で教訓十六というのがあります。
これが政府の役割だ。
法律とか規定でこの独立性を担保しなきゃいけない。
独立をして規制機関が判断しなければいけない。
これらの役割と責任は緊急時においても混同すべきではないと言っているんです。
緊急時には独立性はないということをおっしゃいました。
それは実は世界の常識ではありません。
ＩＡＥＡ基準でも常識ではありません。
緊急時においても混同すべきではないと言っているんです。
これは内閣官房にある法令準備室がつくった紙をそのまま使っています。
その右のアンダーラインを引いてあるところがあります。
事故原子炉等の鎮圧の指揮等というのが原子力災害対策本部の事務と括弧の中で書いてありますね。
事務局としてサポートと。
完全に従の立場になるのが今回の規制庁なんですね。
言ってみれば下請になるということになるわけです。
規制庁としてつくってきた。
私には理解できないんです。
フランスからも言われた。
国際機関は主権国家にここまでわざわざはっきりしたことを書きませんよ。
混同していましたよねということを言っているんです。
ありますか。
英語で読まれた方がいいと思います。
ハウエバーと書いてあるんです。
独立でやれということですよ。
コオペレーションは大事だと書いてあるんです。
あなた。
逆に解釈している。
英語で読んだ方がいい。
これは英語で読んだ方がずっとわかりやすいから。
ハウエバーでひっくり返しているんだから。
そもそもクロース・コオペレーションと書いてあるんですよ。
コオペレートなんですね。
主従関係のものをコオペレートとは絶対言わないんですよ。
両方が一緒にやるのがコオペレートなんです。
あなたはもう一回これを読み直した方がいい。
細野大臣が行かれたＩＡＥＡ閣僚会議が六月にありました。
独立性は原子力安全の強化にとって主要な柱の一つである。
ここで出てきている。
政治的な影響。
ここまで言っているんだから。
そこのところは丁寧に見てもらいたい。
閣僚会議に行って。
スピーチもされてきた。
この話は全部あなたが聞いている話ですよ。
それは独立性がないからですよ。
だからなんです。
今の原子力規制庁法案はもう一回考え直さなければいけないんじゃないか。
こんなものが通るわけがない。
炉規法部分については独立性がなきゃいけないということをＩＡＥＡが言っているということだと私は思うんです。
世界はどうなっているか。
それと我々が今考えている三条委員会案。
総理が出てくるということで一気通貫になっていない。
いずれもこういうふうになっているんです。
政府案はいずれも丸がつかない。
幾ら権限はありますといっても無理だろう。
他の行政というのがあります。
これもない。
環境省の中に経産省の植民地をつくるようなものですよ。
これは。
総理。
原子力規制組織等に関する集中審議というのを要求したいと思います。
ＩＡＥＡからのアドバイスも無視しているというのが今の現状です。
次の一元化です。
実はそうなっていない。
核セキュリティーの中のアイソトープも文科省。
大抵抗に遭って文科省からとってこられなかったというふうに聞いていますよ。
平時の放射能のモニタリングは来ません。
そのことを言っておかないといけない。
中途半端な一元化しか霞が関の抵抗でできなかったということです。
ノーリターンルールの話。
「片道出向七ポストのみ」。
やはりなということであります。
細野大臣は一定クラス以上の幹部職員だけだと言っている。
それでは総理がおっしゃっている規制と利用の分離というのはできないと思う。
問題は人ですから。
戻ることを考えたらいいかげんなことが起こり得るというのは常識ですよ。
そういうことでないといけないというふうに私は思っているんです。
総理のおっしゃっている規制と利用は尻抜けになるということだと私は思っています。
大目的がどこかへ飛んでしまった。
霞が関は一安心しているというふうに思います。
大喜びをしているというふうに私は思います。
権益維持ができて大満足だというふうに思っているはずですよ。
そして世界は日本を嘲笑する。
私は信じられない思いなんですね。
そういうことなんだろうなというふうに思うんです。
自民党内でいろいろ議論しています。
今議論が進みつつあります。
現行の国家行政組織法を初めとする法制のもとでこの条件を満たすのはやはりそれしかない。
皆さんは正しいことを言っていたんですよ。
それは世界から全く認められないと私は思います。
あなたの将来性に大いに期待をしています。
つまずいてほしくないんだね。
さすがだなと思いました。
私はそう思うんです。
あなた。
私はまずいんじゃないかなというふうに思っているんです。
最後に細野大臣と総理にお言葉をいただきたいと思います。
世界は大変心配しています。
ＩＡＥＡの職員からも聞きました。
アメリカからも聞いています。
フランスからも聞いています。
終わりたいと思います。
ありがとうございました。
自由民主党の塩崎恭久でございます。
石原幹事長に続いて質問をさせていただきたいと思います。
言ってみれば悪政を正すという意味で多少期待をした部分もあったと思います。
恐らくそれは多くの国民も同様に感じているんではないかというふうに思うわけであります。
いろいろ議論させていただきたいと思います。
この失望はどうして来ているんだろうか。
そして増税増税の声しか聞こえてこないからだと思うんです。
こういうところがだんだんとわかってきたということなんです。
官が高くて民が低い。
そういう思いをだんだんみんなが持ちつつあるんじゃないかというふうに思うんです。
取り込まれてしまったんじゃないかという心配を強めているわけであります。
そういう思いを持っているのは私一人じゃないというふうに思います。
経済のパネルを出してください。
経済が深刻だというお話を総理はされています。
本当にわかっておられるのかなと。
これに戦々恐々としている。
大変な危機でぜいぜい息が乱れている。
日本だけがリーマン・ショック前に戻っていないんです。
そんな状況なのかと。
全くこの深刻の度合いがわかっていないんではないのかということを私は大変心配しております。
よく安易な負担の増というものを議論されるものだなというふうに思っています。
一つ一つ具体例をもってただしていきたいというふうに思います。
まずは公務員宿舎であります。
これはあなただということでよろしいですね。
総理がゴーサインを出したんですねと聞いているんです。
宿舎には空き室というのがありますよね。
全体の空き室の数と率というのを御存じですか。
七・七％あります。
もちろん。
公務員の宿舎であきがあります。
八百五十室であります。
そんな必要が本当にあるのだろうか。
国民にその理由を説明できますか。
この首都圏内でも三％はあいているんです。
北海道だとか九州の話をしているんじゃないんですね。
そういうふうにあきはちゃんとある。
順番を物事にはつけなきゃいけないのが政治なんですよね。
こういう説明なんです。
財源的には。
仕分けのときにも同じ説明を財務省の人たちはしていたはずですよ。
今回それをやっている。
聞けば聞くほど空き室はいっぱいあると。
これはどう説明をつけるんですか。
精査じゃない。
八百戸つくってもおつりが来るからいいんだと言っているわけですよね。
ここのところを言っているんです。
そういう中で本当につくる必要があるのかということです。
この仕分けのときにワーキンググループのメンバーでしたよね。
公務員に宿舎を提供しなければならない合理性はないとおっしゃっているんです。
こう述べているんです。
これは今もあなたの認識ということで間違いありませんか。
先ほど安住さんがＮＨＫにいたときの話をされました。
社宅というのはどんどん減っているんです。
日本だけですから。
財務省の事務方に聞いてごらんなさい。
私はそういうふうに事務方から聞いたんだから。
実はＧ８でいくとロシアと日本だけ議員宿舎がある。
少なくともＧ７ではないですよ。
できたときは入らなかったですよね。
入ったらいろいろ批判される。
民主党はずっと入らなかった。
もう民主党の方でいっぱいです。
これも税金で入っている。
私は国会議員には宿舎は要らないと思っている。
そういうことを思っています。
ここは今もう一〇〇％入居が達成されたんでしょうか。
いかがですか。
こうなっているんです。
公務員宿舎はつくると。
東北にも随分被害がありましたね。
岩手の大槌町などで仮設住宅が床上浸水。
宮城県の女川では入居前日に仮設住宅が浸水するということがありましたよね。
安住大臣の選挙区だ。
そういうお金が要るはずじゃないですか。
多分そういうものも入ってくるんだろうと思うんです。
この宿舎の建設を続けていくということをあなたは説明できますか。
日本は珍しいんですよ。
では全部社宅がありますか。
そんなものは。
野党時代にあれだけやっていた批判を。
まさに千年に一遍と言われているわけだ。
これをやり続けることを本当にやっていいのかという姿勢の問題。
この朝霞は。
四万円で三ＬＤＫを提供する必要があるのか。
何を優先してなけなしのお金を使っていくのかということが大事なんじゃないですか。
私は野田総理だったらわかると思いますよ。
言ってみれば復興財源でつくっているようなものなんですよ。
なぜか。
株とかなんとかあったわけですから。
千戸つぶしてそれを被災地に送ったらいいじゃないですか。
私には理解できないんですよ。
今なぜやらなきゃいけないのか。
これはちょっと待とうというふうに考えるのが私は当たり前だと思うんですよ。
私はやめた方がいいと思う。
これは蓮舫さんも一緒になってやったのかな。
朝霞と方南町。
総理。
今の被災地の方に提供するとかいうミクロの正解をたくさん言ってきました。
児童館も女性センターも夜間診療所も要るかもわからない。
今そういう状況かと。
Ｇ７でもＧ20でも財政の再建が大変だと言っている。
そのときに先に使うようなお金なのかということを言っているんですよ。
もう一回。
もしそう思うのならはっきり言ってください。
それだけでいいです。
次に行きたいと思います。
国民軽視というものの象徴が公務員制度改革ではないかなと思うんです。
上に挙げました。
五代は必ずしも行っていない。
五代続かないようにしているんですよ。
野田総理はいかがお考えですか。
公募はたしか特殊法人とか独法に対してやっているんじゃないですか。
社団法人にもやっているんですか。
構わない。
私は野田総理に聞いているんですよ。
野田総理のお考えを。
これでチェックするんですね。
この監視委員会をつくってこなかったんですね。
今もつくっていない。
ここで今からやるということでよろしいんですか。
あっせんが。
どうですか。
総理にしてください。
この間やっと出したというだけですよ。
やっと出したんだよ。
約二年間ほったらかしていたのは民主党ですからね。
結局全部同じことをやるのが民主党の皆さんですよ。
改革をすれば本当にすごい抵抗がある。
いやこれはもう霞が関じゅうが敵かなと思った。
それを乗り切ってでも法律を通していかなきゃいけなかった。
それだけの覚悟をお持ちですか。
これが時々あるぐらいなことだと思っていると大間違いですよ。
水面下では大きな流れとしてこれは続いていますから。
あなたが気がついていないだけですよ。
経産省の古賀茂明さんの問題であります。
仕事を与えてくれなければやめるしかないという悲痛な叫びを上げてまいりました。
正式に退職をすることになると思います。
仕事を与えないということで退職に追い込んだ責任とこの判断は御自身のものだということでよろしいですか。
そして彼は古賀さんに会ったんですね。
また会おうと言って別れたままなんですよ。
メールを打っても何の返答もなかった。
どういう方針なのかさっぱりわからなかった。
海江田さんがまた会おうと言ったことなんですよ。
あなたは会わなかったですよね。
これは明らかにパワーハラスメントだと私は思うんですよ。
役所によるパワーハラスメント。
毎日毎日何もなしで来たんですよ。
ネグレクトというのがあるんですね。
ほとんどこれと同じなんですよ。
こういう中でパワーハラスメントをやる。
これは明らかなパワーハラスメントじゃないんですか。
政府が率先してこんなことをやっていていいんですか。
それは大分違うので。
やはり相当重大なことをやったんです。
やめることを勧奨したというんじゃない。
また会おうと言っているんですから。
今のような話であるわけがない。
追認したどころか加担を積極的にしてしまったということだということにあなたはお気づきになっているんでしょうか。
本が。
やはり傾聴に値することが書いてあるからでしょう。
やはり幅広い人を私は霞が関は持っていた方がいいと思う。
いろいろな人がいて。
この発送電分離の話だって枝野さんは賛成のはずですよ。
だったら一緒に議論する相手だったはずなんですね。
次官や官房長に逆らってまで日本のためにこうすべきなんだという改革官僚は私は出てこなくなると思うんですよね。
どうですか。
役人の論理に乗っかって言っておられるということを私は指摘しておきたいと思います。
東電に五十人以上の経産省からの天下りが今も行っている。
それ。
きのうの毎日新聞には五十人以上が行っているということが書いてあったじゃないですか。
ここで聞きたいと思います。
三回目このパネルを使います。
経営難に陥ったときの企業はどうするかという責任のとり方の順番であります。
東電関係者と国民しかいないんですよ。
一番下に一番多い国民というのがあります。
この二つの固まりしか負担をする人はいないんですね。
西澤さんだな。
これは本当なのか。
全額を返上したんでしょうねというのが二番目の質問。
顧問料は幾ら受け取っているのかということをお話しいただきたいと思います。
五十人以上いるということですね。
わかりました。
時々いるなんていう話ではないということを言っていただきたいと思います。
（発言する者あり）風評ですから。
改めて銀行などに債権放棄を求めたというふうに報道されております。
そういう覚悟があるかどうかということを枝野さんにお聞きをしたいというふうに思います。
今支援スキームが進んでいるんですよね。
株主ですよ。
これは紙くずになったってしようがないと思う。
全部国民に行っちゃうんですから。
それは電気料金に行くんです。
産業用だったらもう先進国で一番高い。
家庭用だって二番目に高いんですよ。
もう既に高い。
これで賠償スキームでまた上がる。
第三者委員会でやっていたって。
法的な手続がなければやはり本当の真実はわからないと思う。
この協力会社もちゃんと損をしないようにする。
附則の第六条二項で国民負担の最小化という言葉が初めて入ったんですね。
あの順番でいかない限りは最小化はできないんですから。
法的手続しかないんだろうと思うんです。
どうですか。
やはり基本的に東電ペースでいっていると思います。
法的処理も手当てもしながらやるべきだと私は思っています。
その典型がこれですね。
アクシデントが起きたときのマニュアル。
東電から保安院は二〇〇二年にもらっているはずなんです。
そのもらっているやつを委員会に出していただきたいということを委員長にお願いをしたいと思います。
どうぞお引き取りください。
ありがとうございました。
いる間であちらには聞きませんから。
その東電の隠ぺい体質ですよ。
これは原子力のプロから見たらとんでもないという話なんですね。
この隠ぺい体質についてどう思われますか。
事業者に任せっきりにやってきた安全規制だったということですよ。
これは我々も大いに反省をしないといけないというふうに思っています。
出してこないんですね。
こんなのが世界からいろいろ批判が私のところにも来ています。
政府ではない国会に事故調査委員会を置くべきだということをずっと議員立法としてやってきました。
八月に入って法律をもう既に出しています。
多くはやはり政府の側にいろいろ問題があった。
世界はだれも信用しないんですね。
信用しないんです。
だから国会に置こうと。
ＮＲＣは議会がつくったものです。
それで調査をした。
ＮＲＣはＮＲＣでまたやっているんですよ。
両方やっているわけであります。
国会にはつくろうとしなかった。
世界に対する責任を果たさないということになってしまうんですね。
国会に置くということでやってきました。
これを初めてごらんになりますか。
総理。
いいですか。
これ。
「次期臨時国会において成案を得るようにする。
」と書いてある。
これはこの国会ですよ。
あなたは四日で閉じることを一度決めたんだ。
公党の約束を破るということをあなたが決めたんですよ。
一体この民主党という党はどうなっているんだと私は思っているんですね。
あなたは今民主党の党首ですから。
「次期臨時国会において成案を得るようにする。
」と。
さっき出てきた私学の話は「努力」。
その努力を民主党の党首としてやっていただけますか。
民主党の党首としての野田総理にお聞きをいたします。
次期臨時国会において成案を得るようにすると。
何かわけのわからないことをおっしゃったけれども。
それについてのお考えだけお願いいたします。
やはりちゃんとこれをやってもらわなきゃ私はおかしいと思います。
野田総理はこういうように変わってきました。
言ってみれば脱原発を宣言されているというふうに世界は受けとめました。
そういうことでよろしいですか。
つくれない。
更新もしない。
二〇五〇年までには一基もなくなるという論理的な帰結は脱原発以外ないんですね。
これはあなたは脱原発を言ったんです。
所信表明ではぐっと後退したんですね。
脱原発と推進という二項対立ではだめだと。
しっかりと原発輸出も続けていこうと。
どんどん廃炉にしていくようなところから輸入しようと思う人はいませんよ。
一基もつくらなかった。
今できるのは日本とフランスとロシアになっている。
ベトナムなんかでもやってきたわけですけれども。
基本方針が。
どうですか。
つくるということをおっしゃったというふうに今は世界の人は理解したということだと思います。
こうおっしゃったんですね。
高らかに宣言をしてこられた。
それはそれでいいと思います。
世界最高水準どころか世界最低水準だと私は思っているんです。
それは政治や他の行政から独立をしていないといけないんですね。
それはそうなっていないと私は思います。
これは環境省の大臣官房で全部やるはずですよ。
うんと細野さんがおっしゃった。
何も一元化なんかされていないんですね。
その上の大臣とかなんとかいうことはないんです。
それから他の行政からも独立でないといけないということを言っている。
そういうふうに独立性の問題がある。
ＳＰＥＥＤＩの研究開発なんかも残ると言われています。
もうめちゃくちゃやるわけですよ。
そういうことが幾らでも起きる組織だということを私は申し添えておきたいと思います。
その論理に乗っかっているんじゃないかと。
マクロの大間違いをやっているんですね。
国民の利益を失わせしめているということが問題です。
仮設住宅はできていないのに無駄な宿舎をつくる。
天下りを黙認しながら改革官僚は首にする。
東電の経営陣や株主の責任は問わないけれども電力料金は上がる。
百八十度転換する。
増税ですよ。
復興増税ということでやってきている。
覚えていらっしゃると思うけれども。
官僚の方ばかり向かないでいただきたいと思うんです。
国民のことは後回し。
官高民低ですよ。
民が低い。
国民は増税にも私はついてこないと思います。
最後に。
閣議報告をしただけじゃないですか。
我々と勝負をしようじゃないですか。
終わります。
自由民主党の塩崎恭久でございます。
全般的なお話をさせていただきました。
このように思っています。
これが国民全員が不安として持っている今の正直な思いではないかと思うわけであります。
その積み重ねで参りました。
そういう気持ちでおられるのではないかというふうに思います。
これもどこかへ行ってしまいました。
これもどこかに行ってしまった。
これも何だかよくわからない。
こういう思いが皆さんにたくさんあると思います。
総理であり続けたいという個人的な思いだけで頑張っているとしか見えないというのが今の現状ではないかと思います。
君にふさわしいポストはないので七月十五日でやめてくれということを六月の二十一日に申し渡されたと聞いています。
大臣の決断による人事という理解でよろしいですね。
政策だったと思います。
能力を発揮できるような場所で仕事をしていただくというのが一番いいことだと思いますと。
その一番いい場所を。
その地方出張だけだったじゃないですか。
何と一番大事な政策提言がくっついてない。
委員会に出してきてない。
その提言の部分を含めて出すようにお願いしたいと思います。
ではどうなんですか。
それはだめですよ。
一年半。
仕事の命令は一回来ただけですよ。
だめですよ。
それを処分すればいいじゃないですか。
どうですか。
すごくいい本だというふうに聞いていますよ。
それは。
そんなことで。
中小企業政策だってそうですよ。
これは経産省はよく読んで参考にした方がいいんじゃないかなということがいっぱい入っていました。
組織として抱えていけばいいじゃないですか。
首にする意思はないと冒頭におっしゃったわけですから。
単なる厳重注意で終わりですよ。
組織にとってはどっちがマイナスなんですか。
こんないいかげんな話はないでしょう。
この勧奨する勧告をきょうこの場で撤回してください。
海江田さん。
あなたが勧告をしたんでしょう。
あなたがこの場でそれを撤回したらいいんですよ。
本人はやる気満々でいろいろ発信しているんだから。
どうですか。
人事権者が自分で早期勧奨退職を迫ったということを認めていないじゃないですか。
勝手に。
あなたがやったんでしょう。
これで次に行きたいと思います。
これは開国政策であります。
ＴＰＰなんかどこに行っちゃったんでしょう。
玄葉大臣にまず一つだけ質問をしたいと思います。
他の担当大臣にはちょっと今回は質問しませんので。
そして開国でいくんだと。
それは確かに私も賛成であります。
これは歓迎されたと思いますよ。
ビジネスのルールはやはり共通化しないといけない。
ちょうど二年前の六月に与謝野大臣に企業会計審議会からの中間報告がありました。
こういうことで決まっていました。
こうおっしゃっているんです。
たった二年前です。
四回部会を開いて徹底議論をして決めたんですね。
ですから二〇一五年から二〇一七年になるというんですね。
この議論を民主党の中でどういうふうにされたんですか。
とても大事ですね。
変更を議論なしにやったということをお認めになったんですか。
これは政調会長としての玄葉大臣に聞いています。
それはだから丸投げしているということでしょう。
ちょっとパネルをお願いします。
リーマン・ショック寸前を一〇〇とした場合のＧＤＰと鉱工業生産であります。
日本が一番成績が悪い。
そうじゃないということをまず認識してもらわなきゃいけないというふうに思うんですね。
圧倒的に元気なのは韓国ですよ。
どんどんよくなっている。
もう既に全上場企業に強制適用になっています。
大型テレビなんかはもう韓国に日本は完璧に負けていますからね。
ことしからもう導入している。
おくれること六年ですよ。
どうですか。
こういうことでよろしいんでしょうか。
次の質問に移りたいと思います。
いわゆる脱原発というものでありました。
定期的に検査をしている原発を再開させるかどうかということが大変大きな問題になっています。
火力発電所でそれを補うと三兆円かかるという。
これは経済に後で影響してくる大きな問題であることは間違いないんです。
これを再開するかどうかということはなかなか微妙な問題になっているのも御案内のとおりであります。
十一日には県議会でやると聞いています。
この問題について聞きたいと思います。
これはいわゆる安全宣言とも世の中で言われている海江田大臣の談話というのがあります。
事前に中身をお聞きになっておられましたか。
これはほとんど一枚物ですよ。
大臣が。
事前にこれはごらんになって御了承されましたかと聞いているんです。
私の資料じゃないですよ。
海江田さん。
経産大臣一人で決めたということが今わかっちゃったんですよ。
こんなことは考えられないことですよね。
ちょっと次のパネルを出してください。
これは海江田大臣が佐賀県に行ったときの発言ですよ。
そのかわり危険性のないところは政治の判断で動かすと言っているんですね。
安全を政治が判断するということなんだろうと思うんですよね。
玄海を再開してくださいと言いに行っているんですよ。
行ったのに。
これを総理が知らないということがわかった。
こういう政府として当然出しているものだとみんな思っているものが出ているわけですよ。
これは。
こんなものは。
総理にはうまくやってくれということで任されていると古川知事に言っているんですよ。
総理。
政府として。
そんなことは関係ないですよ。
総理の名代としてもぜひ再開してくれということを言ったわけじゃないですか。
それはもういいですよ。
ぜひ来てくれと言われていますよね。
どうですか。
海江田大臣はね。
みずからの意思としても言っているはずですよ。
それでなきゃおかしいよ。
これから先の話なんか聞いていないんで。
どっちですか。
新しい枠組みができるかできないかの話を聞いているんじゃないんですよ。
余り余計なことに時間をとらないでくださいよ。
国民は信用しないんだから。
それでも皆さんは心配をしているわけです。
何で起きたかわからないんだから。
わかっていないのにやっているだけですよ。
だからどうするかということが問題なんであって。
もうとっくにやっていないといけないんですよ。
だめだったらやはりちょっとこれはとめてもらうということでいくのが当たり前ですから。
あなたたちは。
本当に遅い。
それはもう世界がぶったまげるぐらい遅いんですからね。
玄海にはもう再開してくれと言っちゃっているわけですよ。
それが総理の意向を受けていないんじゃないかという感じを今みんな受けた。
佐賀県の皆さんは非常に心配になったはずですよ。
みんな非常に今心配していますよ。
特に菅政権の思いつき原発政策に不安を持っているんですね。
やはり国による新しい安全基準が確立されることが運転再開の条件だと言っているんですから。
こんなことをやっているんですね。
これでは皆さんの不安は絶対解消できないんですよ。
今度は本格的な安全基準をつくっていくというのが当然やらなきゃいけないことだと思うんですね。
考慮する必要はないと明記しているということが何度も出てきていると思うんですね。
こういうものをそのままにして応急的なことをやっているだけでいいわけがないと私は思うので。
事前に聞いて了解をしたんですか。
十八日の安全宣言は事前に見て了解をしたんですかという質問ですよ。
またまた国民は不安になったと思うんですね。
つまり再起動をしてくださいと。
経済政策として極めて正しいことを言っていますよ。
原子力発電所の再起動を是非お願いしたい。
これだけ言っているように聞こえますよね。
前段にほかのものが入っているのはわかっていますよ。
そして安全も見ているというところにこういう矛盾が出てくるのです。
それは再起動は非常に重要だということは私冒頭言ったとおりです。
これは今後よく考えなきゃいけないと思います。
次の賠償のスキームに行きたいと思います。
今回の機構法は恒久的な法律改正というふうに私は理解をしています。
それはこの間閣議決定までしたものにも「一般的な支援の枠組みを策定する。
一般的ということは恒久法ということでよろしいですね。
これは本当に大きな問題だと思います。
今のままで。
こんなに何にも議論しないままにこの機構法のようなものを出してくるということはあり得ない。
今回の賠償のスキームと今後のスキームは別にしようというのが今自民党の中でのコンセンサスになっています。
本当に驚くべきことだと私は思っています。
ちょっと形を変えて数字を入れてきました。
三月決算が出たので。
そして資本主義としての原則も守られないと私は思っています。
これは総理も経産大臣もはっきり言わなかった。
法治国家であれば。
これが一番。
株主は一・六兆円あるということがわかった。
この債権者の中に一番大事な賠償権者というのがおられるわけであります。
そして社債権者。
この賠償債権者は必ず全額もらわなきゃいけない。
国民負担に行くんですね。
基本的には電気料金に行くということになっているわけですよ。
やはり原則として国民負担の最小化というのがなければ国民は納得しないと思うんです。
電力会社を選ぶことは国民にはできないんですから。
東京に住んでいたら東京電力以外ないんですからね。
それは当然こういう順番になるわけですよ。
それを一番下の国民負担に回すなんということはあり得ない。
枝野さんおっしゃるのは正しいと思う。
枝野さん。
これ。
「国民負担の極小化を図ることを基本として」と。
霞が関用語だと余りやらないという意味ですよ。
総理。
こんな大きい話じゃないか。
いいです。
総理。
前回と同じように逃げているわけですね。
それから貸し手責任をとらせるのか。
一番大きいのはこれですよ。
三兆出ますからね。
それをはっきりおっしゃらない。
これが総理の基本的なスタンスです。
適切な賠償。
これに関係なくやらなきゃいけないことですよ。
電力の安定供給。
全額賠償。
これはそうだ。
このあとの三つですよ。
国民負担の最小化。
公正性の確保。
日本経済の健全性の確保。
この五つの原則でやらなきゃ私はだめだというふうに思っています。
総理。
ぜひ修正協議をお願い申し上げたい。
何らかの形でやってもらわなきゃいかぬなと思います。
時間ですから。
そんな感じになっています。
自民党でも総理でいろいろおられました。
問題もいろいろありました。
今までなかったと私は思っています。
終わりたいと思います。
ありがとうございました。
自由民主党の塩崎恭久でございます。
主に菅総理を中心にお話を聞かせていただきたいと思っております。
津波でたくさんの犠牲者が出てしまいました。
本当に心からお見舞いを申し上げたいというふうに思います。
被災地の現状についていろいろとお話が出ました。
これで十分だというふうにお考えでしょうか。
全く現状を理解されていないと言わざるを得ないというふうに思うんですね。
こういうことでありました。
気仙沼の大島という島が離島であります。
十人ぐらいしか乗れないような船でずっとやっていた。
非常に困っていた。
全然うまくいかない。
今もう既にこのフェリーが動いているということであります。
片道四百円かかる。
往復で八百円。
その人たちが毎日四百円を払って行っている。
こんな予算も実は一次補正には入っていないんですね。
こういうことを小野寺さんからもお聞きをいたしました。
一次補正の際に要望を大分出しました。
その際に入れてくださらなかったのが上半分のこの項目であります。
ごらんのとおりであります。
その下の方に書いてあるものであります。
総理はもうとっくに払われていると思っていると思うんですね。
ようやくきょうから受け付け。
きょうから受け付けですからね。
七月以降の振り込み。
全く現金が手元にないという状態。
もちろん給料も入ってこない。
まだ一次の補正では六割ぐらい。
こういうものの助成というものも何も入っていない。
鉄道の復旧もない。
二カ月半で復興基金が六千億円規模でできました。
いまだにこれができていない。
こんなものもできない。
よもやそのようなことはない。
いかがですか。
実態が全くわかっておられない。
家が全壊の場合には出るんですね。
これは百万円分しか用意をしていない。
これでもう八月には枯渇すると言われているんです。
そこのところをきちっと考えてもらわなきゃいけない。
公務員の給与を一〇％カットするという話があります。
地方公務員もやるんですか。
お答えをいただきたいと思います。
イエスかノーかで結構です。
こういうふうに理解をさせていただいてよろしいですね。
これは交付税で手当てをしているということになります。
財源は実は政府から行くんです。
自衛隊は入らないということでよろしいですね。
自衛隊については今回の一〇％カットの対象外だというふうに理解をいたしました。
三党合意であります。
御発言をいただきたいと思います。
総理の決意を聞きたい。
総理の話。
玄葉さんは書いてあるからわかっているから。
それは我々にとってはよくわからない。
御決意のほどをお願いします。
これはまた改めてこの問題について議論したいと思います。
原発の問題に移りたいと思います。
そして安全な原発電力という神話も崩れたということは私たちは認めなければいけない。
責任ある提案をしていかなければいけないんじゃないかというふうに思っております。
切実な問題として正面からこの問題に取り組んでいきたいというふうに考えております。
事故調査委員会についてのお話をお聞きいたしたいと思います。
私も連休にアメリカに超党派の議員で行ってまいりました。
それからエネルギー省にも行ってまいりました。
極めてこの真相究明に対する見方というのは厳しいものがある。
やはり初動の問題に非常に関心が高いということがわかりました。
政府の人たちもその調査の対象になるということでよろしいですか。
いかがですか。
簡単にお願いします。
カーター大統領の大統領命令によってケメニー委員会というのができました。
ケメニー委員会の報告書がこれでございます。
ここがどういうことをやったのかということが問題になりました。
このＮＲＣというのは議会がつくったものであります。
報告書をまとめるようにケメニーというダートマス大学の学長にお願いした。
そういう委員会をつくったわけであります。
そういうことがないようにきっちりやることが国際的にも大事だということを私は申し上げておきたいと思います。
時間がないので次に行かせていただきたいと思います。
国会に置くということに関しての考え方はいかがですか。
今回の問題が解決するとはとても思えません。
いろいろな問題が起きたということが想定されます。
例えば人事。
幹部の人事はこれをやってきた。
黙って聞いていただけますか。
エネルギー庁の幹部をやりながら保安院長をやるという方々がたくさんおられる。
専門性も低い。
この中にいる方は土木と機械の人しかいない。
よろしくお願いしたいと思います。
政府の支援の枠組みについての議論に入りたいと思います。
全くもってこれは世界では通用しない非常識な話であるわけであります。
このペーパーを読ませていただきました。
ここにステークホルダーが並んでいるというふうに私は考えるべきだと思います。
こういうことだろうと思います。
法的にこういう順番で責任負担をとっていくというのが常識の世界だというふうに思います。
これがよくわからない。
まずお答えをいただきたいと思います。
全く答えていない。
この順番で今回のスキームをおつくりになられましたか。
全く見当違いなお答えをされているんですね。
賠償を全部払うというのは当然であります。
日本は明確に青天井になっているんですね。
これはいいんです。
それは私は安心をいたしました。
全部払うことは当たり前ですよ。
言うまでもない。
一番最初の順番に来ている東電の経営者。
十分だと思いますか。
十分ですか。
今もう既に出ているわけですからね。
十分と考えていないのかなというふうにとらせていただければというふうに思います。
この順番からいくと株主であります。
純資産ベースで見ると三兆円あります。
どうですか。
総理。
ゼロにならないということを今おっしゃったとしかとりようがないと申し上げておきたいと思います。
「原子力事業者を債務超過にさせない。
」と書いてありますね。
「させない。
」と。
東電というのは。
このまま上場をお続けになるというふうに考えたらいいんですか。
答弁者は必ず質問に答えるように言ってください。
今のは。