公明党の遠山清彦でございます。
離島振興の関係について集中的に議論をさせていただきたいと思っております。
その立場から後ほどいろいろと議論させていただきたいと思います。
東日本大震災の復興関係で前田国土交通大臣にお伺いをしたいと思っております。
特に岩手三陸沿岸部の町々に通っております。
三カ所回ってまいりました。
私個人としては六度目の現地入りになるわけでございます。
今新たなまちづくりの計画を被災自治体の方でしております。
鉄道の復旧をどうするかということになっております。
全くゼロの状態からまちづくりをしなきゃいけない。
それを導入させてもらいたいという話があるということですね。
バスで輸送をするという案のようでございます。
地元では懸念が示されております。
当然デメリットやリスクも伴うはずでございます。
余りそういう負の側面については説明がなされていないんですね。
そういうメリットが非常に強調されているわけでございます。
大臣の方から御説明いただきたいと思います。
若干私と認識が違うんですね。
順序は実は逆なんです。
もう率直に申し上げます。
国土交通省でいうと道路局と話しているんです。
ＪＲがどうするか決まらないとまちづくり計画はできないんです。
そこは順序が逆なんです。
さらにもう一つ付言しますよ。
意見交換してまいりました。
新たなまちづくりの計画をきちんと立てた被災自治体の交付金事業については認定しやすいと私にはっきり言っているんです。
まちづくり計画の全体像が出ない。
それに付随をした復興交付金事業も認定されない。
復興プロセス全体がおくれるという話になるんですね。
三陸沿岸の市長さんたちは原則として鉄路の復旧を求めています。
公共交通システムが何もないという状況がいかぬと。
それを市議会や市民に問いかける用意はあるという立場なんです。
大臣としてちょっと努力していただけますか。
二点だけ要望を申し上げたいと思っております。
きちんと国土交通省の中で検討していただきたいというのが一点です。
大体何年間ぐらいを想定してバスを運行しますと。
大臣からもきちんと指導していただきたい。
これは要望としてお伝えをしたいと思います。
もし何かあればどうぞ。
ありがとうございます。
離島のお話に移りたいと思っております。
人が住んでいる有人離島は現在四百二十一。
半減をしているわけでございます。
十年間かけて七十一の有人離島を回ってまいりました。
私の後ろに座っております打越議員と一緒に来年度末に期限が切れる離島振興法の改正に向けて与野党の協議をさせていただいております。
私も参加をさせていただいております。
まず伺いたいんですね。
島を回っている我々はよくわかっているつもりでございます。
今までの離島振興法は島を持っている都道府県に島の振興を任せるというのが考え方なんです。
日本の国境は全部島であるということですね。
都道府県にお任せしますよというのは実はおかしいんです。
おかしいんですよ。
どのような御見解でしょうか。
離島定住の促進でございます。
海上保安庁の巡視艇が来るまでずっと監視を続けた記録なんです。
まさにこの資料がその証拠なんですよ。
四百四十七万平方キロメートルもある日本の海域は全部監視なんかできないんです。
自分たちの周りの海域を監視するために十九時に出港しているんですね。
そこでずっと追尾を続けるということをボランティアでやっているわけでございます。
島に人が住んでいる。
島ですから漁業が基幹産業です。
こういうことはできませんよ。
一言御答弁いただきたいと思います。
大変いい御答弁をありがとうございます。
その話は時間があれば後ほどさせていただきたいと思います。
こう思っております。
離島振興の所管大臣は三大臣になっております。
三大臣だけなんですね。
もう大変な超高齢化と人口減少。
私が先週行ってまいりました三重県鳥羽市の四つの離島の人口動態と高齢化率が書いてある表でございます。
三重県鳥羽市には四つ島がございます。
先週回ってまいりました。
二十年前に何人だったかというのが書かれております。
六千百二十七人でございます。
三分の一の人口が減じているということになっております。
太枠で囲んでおります。
こういうことになっているわけでございます。
そういう状況が今の離島の現実でございます。
それから子供が少なくなっても学校を潰さないでくれという教育。
島に高校がないから出ていく。
三年間で四百五十万ぐらい仕送りしないとだめだ。
これは至難のわざなんですね。
ぜひもっと強い形で離島振興に責任を持っていただきたい。
両大臣の御見解を伺いたいと思います。
所管大臣をやりたいと解釈できる大変前向きな御答弁をありがとうございます。
このように思っております。
一問お聞きをしたいと思っております。
離島地域で生まれている赤ちゃんの数というのは年間五千人はいるんです。
産婦人科医が存在していない島に住所を置いている女性から生まれているということなんです。
奄美振興特措法の対象地域であります喜界島の取り組みでございます。
喜界島には産科がないんですね。
一回の妊娠期間中につき十四回まで奄美大島に行く往復の航空運賃を補助しております。
一泊当たり上限を三千円として二十一泊分まで支援をする。
島の外に行くときの旅費とか宿泊費を支援しているわけです。
千人ぐらいの赤ちゃんで妊婦さんですから。
いかがでしょうか。
今までで一番すばらしい答弁をいただいたと思っております。
現時点で離島振興対策実施市町村の中で独自に妊産婦さんを支援している市町村のリスト。
これは厚生労働省さんに調べていただいて持ってきていただきました。
格差がすごいんですよ。
例えば東京都の神津島村を見てください。
満額でもらうと一人当たり二十五万円かけているわけでございます。
二十五万円もかけている自治体というのは残念ながらそれほどない。
非常に苦しいんですね。
特に与党で大臣をされていると配慮せざるを得ない面だと思います。
とにかく車で病院へ行けないわけですから。
ドクターヘリを普及すれば多少カバーできますけれども。
私は。
そしてその後の政府の執行の中でぜひ実現をしていただきたいということを申し上げておきたいと思います。
御退室いただいて結構でございます。
高校が設置されていない離島も多数ございます。
両親や友人と別れて高校に進学をするわけでございます。
公明党は二年以上前から我が党の離島振興ビジョンという政策集で提案をしてまいったんです。
この問題を積極的に取り上げました。
文科省に提案もいたしました。
この中身の概略を簡単に御説明いただきたいと思います。
ありがとうございます。
その点お答えをいただきたいと思います。
これは法的根拠はないけれども予算措置として補助メニューに加えてやるということで理解をいたします。
つくられた後は法的根拠を持った支援措置としてやっていただければと思います。
大体一カ月当たり一万二千五百円の支援になります。
月に八万円から十万円かかるというお話なんですね。
これは増額はできないんでしょうか。
ぜひよろしくお願いいたします。
前田大臣にお伺いをしたいと思います。
お配りした資料の一番最後を見ていただきたいと思います。
これは公明新聞の昨年十月三十一日付の一つの紙面でございます。
取り上げられているのが島根県の海士町という離島自治体でございます。
私はまだ行っておりません。
人口の約一割をＩターンで占めるようになっている。
隠岐島前高校という高校があるわけですね。
こういう危機になったわけです。
こういうことにした。
島留学制度というのをつくったんです。
この島の高校に行きたいと。
また大学は自分たちの地元に戻ってくる。
島留学生がふえました。
こうなんですよ。
また八十人に戻ったんですね。
それでクラスを二つにする。
こういうことをやっております。
最後に御答弁いただきたいと思います。
私の質疑を終えたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の遠山でございます。
いつもお疲れさまでございます。
大きく分けて二点の政策課題について伺いたいと思っております。
きょうもいろいろ他の委員から議論があったようでございます。
このＮＧＯ向けのＯＤＡ予算の割り当てをふやせないかという問題意識を持っております。
この四つの事業を合わせて七十三億ということでございます。
もう五千七百二十七億まで下がっております。
十年前と比べたらかなり増額されております。
全体の中で占める割合が一・三％ということになっております。
日本のＮＧＯ向けの割合が大変低いというのが実態でございます。
案件形成あるいは事業実施をやりました。
私が事業の制度設計をしたんですね。
実施をさせていただきました。
実施能力も格段に上がったと私は思っております。
個人的な意見ではなくて。
野党時代の民主党さんもほぼそれに近いことを委員会でおっしゃっていたんじゃないかなと思うわけでございますが。
五％を目指して積み増しをしていっていただきたい。
これをまず一点目の御質問として伺いたいと思います。
玄葉外務大臣のリーダーシップでＮＧＯ向けを着実にふやしていただきたいというふうに思います。
重点分野においてやる場合は五％の管理費を認めますと。
これは評価いたしております。
実現するとすればですね。
その超えた部分は自己資金でやらざるを得ないというのが実情でございます。
これが日本のＮＧＯの成長をやや阻害しているんですね。
欧米のＮＧＯが持っている事業予算の規模というのは桁外れでございます。
年間の予算が大体百億円以上。
単年度予算で百六十億持っております。
その中に公的資金も相当入っているのが実情です。
こういう主張を与党内でされたんです。
年間予算百三十億のうち百億円が連邦政府からの資金でやっておりました。
それでもＮＧＯでございます。
非常に公共性の高い仕事をしている。
この管理費の問題。
一〇％ぐらいは事務所維持費とか人件費でかかると。
最大で一五％ということなんですね。
いかがでしょうか。
大変高く評価させていただきたいと思います。
日本との違いを非常に痛切に感じてきたわけでございます。
相当東北に入って活動しておりました。
その一部は報道もされております。
プレゼンテーションの仕方という面もあると思うんですね。
相当悲惨な状況というのはまだまだあるわけでございます。
ぜひお願いをしたいと思います。
また提言もさせていただきたいと思います。
約九十人の難民を受け入れるということで始まりました。
非常に高く評価してまいりました。
第三国定住難民家族の第二陣を支援している支援センターを視察させていただきました。
最後には御家族の方々と直接意見交換もさせていただきました。
非常に残念な内容の記者会見を行ったわけでございます。
伺いたいと思います。
やはり日本語のコミュニケーション能力の問題じゃないかなと思います。
これはこれで大事なプログラムでございます。
誰にとってもかなり難しいですね。
英語が。
アップステアーズというのをウップステアーズと言うところですからね。
これはちょっと厳しいんですね。
どうですか。
わかりました。
ちょっと遅いんですね。
その一つが語学力の面だったんです。
つい最近ですね。
ちょっとこれは遅いんですね。
悪く言うと頑迷なんですよ。
外務省そのものとか文化庁そのものというよりも。
もう少し柔軟にやっていただきたいんです。
難民支援の関係で一度視察に行きました。
驚きました。
ニュージーランドも第三国定住で毎年七百人ぐらいずうっと受け入れています。
日本と事情が違います。
世に出すんです。
そこから先が違うんです。
一回社会に出た難民家族を毎週家庭訪問する二人一組のチームがいるんですね。
いろいろな相談に乗るんです。
日本で言う放送大学の単位を上げるんですね。
第三国定住で来た人たちをニュージーランド社会になれさせるまで支援するという形でやっているんです。
できる団体はいろいろとかかわらせていくことが大事じゃないかというふうに思うんです。
その中で十三の難民支援団体が加盟するなんみんフォーラムから提案が政府に対してあったというふうに伺っております。
御見解をいただきたいと思います。
ですから同じ傾向の主張をすることがございます。
もう答弁は要りません。
二つだけ提案をさせていただいて終わりたいと思います。
タイにあるメーラ・キャンプからだけ来ているんですね。
年によってばらつきがあると。
メーラ・キャンプ以外のキャンプからも難民を受け入れることを検討した方がいいんではないか。
私の質疑を終わりたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の遠山清彦でございます。
野田総理初め閣僚の皆さんとじっくり議論をさせていただきたいと思っております。
民主党の公約ですと堂々とお答えになりました。
あるいは今も公約なんでしょうか。
そういう解釈でよろしいですか。
いわゆる公約だったんだけれども撤回したというように理解できるようなお言葉は余りなかったんです。
今の総理の御答弁は評価します。
それを受けた二〇一〇年の参議院選挙のマニフェストの内容になったということですから。
きょうここではっきりとさせていただきたいと思っております。
そういう認識でよろしいですか。
現状どうなっているか。
まとめて簡潔にお答えください。
いつまでに結論を出されるんでしょうか。
そういう非常に大事な役回りのポストなんです。
もう一度御答弁ください。
次の質問に参ります。
民主党の政策だったんだという趣旨の発言をされておりました。
全くないんです。
この鳩山元総理を外交担当の最高顧問というポストに就任をさせました。
意味不明の人事と言わざるを得ないわけでございます。
鳩山元総理を党の外交の最高顧問に就任させるというのは適材適所なんですか。
政府の特使になる資格のある肩書を持った方でございます。
沖縄県民を代表して言わせていただきたいと思っております。
活動して回っております。
国外のことを訴えておりました。
この目で見てまいりました。
代表として公認されるんですか。
そういうふうにしていただきたいと思います。
それが誠実な政権政党の態度だと思います。
何点か伺いたいと思っております。
パネルは後ほど使わせていただきます。
切り離すことはできないというものでございました。
嘉手納以南の普天間以外の施設を先行返還する方向で公式に協議を加速化させるということが明らかになったわけでございます。
仲井真沖縄県知事は一定の評価をしております。
陳腐なパフォーマンスで終わってしまうのではないかという声が率直に言って強いです。
こういう状況になっております。
決意をお伺いしたいと思います。
県知事を初めごく一部の方々にお会いをするだけだ。
岡田現在副総理が地元で住民集会を開いて直接対話に臨まれておりました。
外務大臣がお話をされていた。
非常に勇気のある行為だったというふうに思っております。
いかがでしょうか。
県民の皆さんの一部でも直接意見を聞かれた方がいいと思います。
相手の目を見て話を聞くという努力が私は大事だと思っております。
最大限努力をしていただきたいと思います。
玄葉外務大臣にお伺いをしたいと思います。
２プラス２も開かれずに唐突に出てきた感は否めません。
非常に大きな意義が一つあると思っております。
その背景にある中で一番大事な要因を簡潔に説明していただきたいと思います。
変化というよりも不変化の条件がある。
これは後ほどさらに詳しく議論させていただきます。
今回の一部見直しについての協議を開始するという報道発表になったという理解をいたします。
一言だけ。
その余地はあると考えてもよろしいでしょうか。
わかりました。
パネルでは抜粋で三カ所だけにさせていただいております。
全部をパネルにすると字が小さくてよくわかりませんので。
日本側に全く主体性がない。
すごく浮き彫りになっている文書だと思うんですね。
ジャパンが主語なのは一文だけなんですね。
一番大事なところなんです。
後で言います。
「日本はこのイニシアティブを歓迎する。
」ジャパン・ウエルカムズ・ジス・イニシアチブでしょう。
両国はとか両政府はと。
日本よりは具体的に主体性を持って説明しているわけです。
終わりなんです。
少なくともわからないというふうに指摘をせざるを得ません。
この「日本はこのイニシアティブを歓迎する。
」というイニシアチブはどういう内容ですか。
国民にわかりやすく御説明ください。
総理に聞きます。
アメリカは。
歓迎しますといってここに至っているんです。
だからこの発表になったんだということをこの場で説明してください。
この文書でそこまでのことは読めないんですよ。
それをウエルカムします。
ちょっと違和感があるなというのが一つ。
アメリカは交渉相手として甘くないと思っているんです。
アメリカ側にとって何かということなんです。
少なくとも二つ浮かび上がってきている。
これが一つの大きな見返りです。
経費も減るに決まっているんです。
これは納税者の観点から全く理解が得られないと思います。
二〇一三会計年度の国防予算案を発表しました。
大幅というか二割以下になっちゃったんです。
議会の強硬な意見を反映して八三％もグアムへの移転費を削っているわけです。
出ている。
アメリカも乗ってきたからよかったよかったじゃ全然ないですね。
これはどうされますか。
日本として減額を要求しますか。
半年以内に大変厳しい協議をアメリカ側としなきゃいけないというふうに思っています。
そういった観点で厳しく調査をしなきゃいけないということだけは事前に警告をさせていただいておきます。
普天間基地の老朽化した施設の更新です。
こういう要望が自公時代からありました。
移設する基地の施設を更新するなんということはできませんよと言って断ってきた。
こういう要求を強硬に突きつけてくることは簡単に予想できているんですね。
それを受け入れないということをここで明言できますか。
更新する余地を残したわけです。
いろいろなことを隠すことが堂々とできるわけです。
詳細を知るということはなかなか難しい場合もあるわけですね。
議題になるかどうかも私はわかりません。
国民の声を踏まえて対応していただきたいということを申し上げておきたいと思います。
ちょっと次のマップをお願いしたいと思います。
海兵隊関係の基地だけを明示させていただいた地図でございます。
この現行の案が唯一の有効な進め方というふうに書かれているわけでございます。
なぜ辺野古じゃなきゃいけないのか。
本当に那覇空港に近いです。
町のど真ん中にあって。
たったこの一つの飛行場を何で動かせないんだという意見が非常に強いんです。
海兵隊の基地というのは普天間飛行場だけじゃない。
上にも幾つかあるわけですね。
普天間飛行場の移設問題という言葉だけが歩いているわけですよ。
普天間飛行場を辺野古に移すことが唯一の有効な進め方という判断になっているんですか。
そういうことをおっしゃっているということでよろしいですか。
続きはまた別の機会にやりたいと思います。
それが国民にわかるようにきちんと機能をブレークダウンして。
外務省としても努力していただきたい。
これは要望として申し上げておきたいと思います。
お伺いしたいことがあります。
最近の世論調査では九割が普天間の県外移設というものを望んでいるというのが現実でございます。
撤退した事例がどれぐらいあるのかということでございます。
相当な数の米軍基地が撤退をしております。
一部だけ申し上げます。
キプロスなど六カ国・地域。
サモアなど十九島・地域。
スーダンなど十八カ国。
メキシコなど十二カ国。
インドなど六カ国でございます。
六十一カ国・地域で米軍が過去に撤退をしている。
一九九二年。
九九年。
同じくエクアドルの最後の基地が二〇〇九年。
こういうことになっているわけであります。
きっかけが政権交代だったんですね。
三年前が思い浮かぶわけでございます。
国会でしているわけじゃありません。
いかがでしょうか。
抑止力という言葉が出てまいりました。
それから本当の実態についてさまざまな意見が出ているところでございます。
もうちょっと深掘りして議論する必要があるんじゃないかということを申し上げておきたいと思っております。
答弁は結構でございます。
もう最後の質問でございます。
させていただきたいと思います。
割愛をさせていただきます。
まだ第二次世界大戦当時の遺骨がきちんと収集されずに放置をされているという問題がございます。
そこで二カ月で百七十二体の御遺骨が発掘をされました。
百七十二柱と正式に言うそうですが。
どうも沖縄にはまだ旧日本兵を中心に多数の遺骨がそのままになっていると。
西原町というところで遺骨収集作業に参加をさせていただきました。
旧日本軍が掘ったざんごうの跡がだあっとありました。
全滅しています。
作業服を着て自分で堀りました。
堀りながら体が震えました。
その当時のままで。
この私が手で掘るまで誰も掘らなかったのかということが信じられない思いをしたんです。
ボランティアだけじゃ手が足りないんです。
那覇市とか与那原町でやっているという状況なんですね。
当然やっていいんですよ。
これは非常に問題だというふうに今思っています。
いかがでしょうか。
ぜひ予算措置もきちんとやっていただきたいという要望が一点。
業者に発注してやるケースがあるんですよ。
現地の遺骨収集の実情をわかっている方々。
そういう専門の方々が沖縄はおります。
人手もないんです。
来年度はないんです。
私の質疑を終わりたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の遠山清彦でございます。
そして時間の許す限り岡田副総理と質疑をさせていただきたいと思います。
何点か伺いたいと思います。
この話題の前提で一点だけ基本的なことを確認いたします。
今でも政治主導の原則で動いておられるんでしょうか。
今総理がおっしゃった政治主導の意味をお答えいただきたいと思います。
間違いないでしょうか。
そして本省から指示があったわけではないけれども講話を行ったということになっております。
これは果たして本当なのかどうか。
真部局長は少しばかり知っております。
ここが非常に大事なポイントだと思うんですね。
相談されて了承したり判断を下していないとここで再度確認させていただけますか。
わかりました。
その確定された事実関係に基づいて適切に判断をしなければならないと思います。
防衛大臣。
最終的な対応をしていただきたいということを強く要望させていただきます。
ぜひとも厳格な対応をお願いしたいと思います。
こうおっしゃっております。
こうおっしゃっているわけでございます。
こういう認識を大臣御自身が持っているということでよろしいですね。
理解しているかどうかの話を私は聞いているんじゃないんです。
信頼がないと言っているんですよ。
大臣の就任の記者会見の発言は正しいと思いますよ。
信頼を回復しようとおっしゃったわけでしょう。
そんなごまかしの答弁をしちゃだめですよ。
公明党も与党にいるときにいろいろ苦労しました。
その苦労をひっくり返したのが民主党政府じゃないですか。
ことわざを使えば覆水盆に返らずの状態だと。
皆さん方がおっしゃっている合意という水が盆の上から落ちちゃった。
これからもっと大変だと思いますよ。
普天間につきましては毎日のように県外移設を主張されておりました。
ほとんどの国民はこれを政権の公約と捉えたわけでございます。
その方向でずっといくんだろうという捉え方が大宗を占めておりました。
この鳩山元総理の県外移設の主張をどう捉えておりましたか。
民主党政府の公約と捉えていましたか。
そうじゃないんですか。
お二人には伺いません。
私の質問に答えていないんですよ。
それが民主党政府の公約と思われていたかどうかというのを伺っているんです。
また問題発言ですね。
今のは後でどこかで訂正した方がいいですよ。
もう既にここで閣内不一致ですよ。
この問題ばかり突っ込んでいるとあれなので。
そして信頼を失ったんです。
就任直後から失言連発なわけですね。
直後に撤回。
翌日に釈明をしております。
釈明の発言がこういう内容なんですね。
こういう釈明なんですよ。
土日は。
たまには固定翼機も来ているわけですね。
多いわけじゃないんでしょうと。
全然釈明になっていないですよ。
きちんと反省して謝罪する気はあるんですか。
こういうことでよろしいんですか。
今また何か問題発言をしましたね。
その記者が自分が思ったことを書いたと今おっしゃったんですか。
自分はこういうことを言っていないと。
そういう抗議はされていないんじゃないですか。
確認で聞いているんでしょう。
そういう聞き方じゃないじゃないですか。
していないんですか。
何でそうやって簡単にくるくるするんですか。
先ほどの説明で。
あれと。
特に沖縄の人はそう思う発言ですよ。
それに対しては率直に謝らなきゃだめでしょう。
理解は得られないですよ。
次に参ります。
大臣はどういう見識を持っておられますか。
防衛大臣はかえた方がいいですよ。
今の答弁はひどい。
ここで質疑しましたよ。
沖縄の米軍基地が雇用効果は大きいとおっしゃった。
逆です。
全く逆。
雇用のところだけ言いますよ。
これは以前米軍用地でした。
広大な米軍基地で雇われていた沖縄の方々は三百九十人にすぎません。
五千七百二人。
十四・六倍の雇用効果でございます。
余り雇用されていなかった。
たった二十人しか雇用されていなかった。
雇用されている人は五千人を超えております。
倍率は二百五十一倍です。
大きいところでは二百倍を超える。
既に返還された土地で起こっているんです。
持っていなかったらだめなんですよ。
それは一部マスコミの報道で誤解が生じるような報道もあるかもしれません。
今の答弁は全く逆なんです。
報告を受けておくべきですよ。
それは苦言を呈します。
これはことしの三月三十一日で切れます。
政府が閣議決定して法律を出そうと。
自民党さんも議員立法を考えています。
日本に返還をされた日から最大で三年間だけこの支給金を出すという仕組みになっております。
翌日から使えるわけではありません。
地権者はすぐ使えないんですね。
返還日と地権者への引き渡し日の間にはタイムラグがあるわけです。
これから出す法律でどうされますか。
私たちはずっと前から言っているんですよ。
このように申し上げておきたいと思います。
一点だけ。
破綻するというようなトーンで大変厳しい批判をされておりました。
五十年はかかる。
ほとんどこの素案の年金のところの大半は現行制度の改善案になっているわけでございます。
今の年金制度はだめだとおっしゃっていた。
立場を変えられたんですか。
こういうふうな認識でよろしいですか。
十秒だけ。
副総理は全くそれは立場を変えたということは認識いたしました。
私も全く異論がないんです。
公明党も現行制度の改善というのを提案いたしました。
その問題を抱えている現行制度を改善するケースよりもいいという確信が全く今持てておりません。
終わりたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の遠山清彦でございます。
また現在は衆議院議員として活動してまいりました。
これまでお二人の同僚議員が質疑をされた一川防衛大臣の責任問題につきまして取り上げたいと思っております。
申し上げたいことがございます。
八割以上の沖縄県民が辺野古への移設を反対と明確に示しているわけでございます。
このように表現をさせていただいております。
もうお盆の上には載っていないということでございます。
載っていない水は飲めないんだ。
これは野田総理よく御存じのとおりです。
アメリカ政府から見るとお盆の上に載っている。
お盆の上に載っている水を早く飲んでくださいと。
こういう大変苦しい状況にあるわけでございます。
それは歴代の民主党内閣が招いた自業自得の結果なんです。
そうでしょう。
田中前沖縄防衛局長の暴言が出ました。
米軍基地問題をめぐる沖縄県と日本政府の相克というものは今に始まったことではありません。
自公政権時代も正直ありました。
差別という表現は沖縄のマスコミは控えてまいりました。
差別という言葉が沖縄のマスコミで恐らく初めて堂々と使われたわけでございます。
こういう受けとめ方をする人がふえたということなんです。
まさに沖縄県民が差別を受けているという感情がそのとおりと証明するような話じゃないですか。
だから怒っているんですよ。
まず所感をいただきます。
確認をさせていただきます。
それはそのとおりですか。
ちょっとおかしいんですよ。
仲井真知事は辺野古移設反対なんですね。
辺野古への移設反対なんですよ。
辺野古移設反対同士の片方がもう片方を説得してくれなんということは言うはずないですよ。
同じ結論なんだから。
それはどういう意味ですか。
違うんだよ。
大事だなんてことは絶対知事は言わないよ。
あなた方の家の中をまとめてから来なさいと言っているわけで……（発言する者あり）そうでしょう。
今の答弁はおかしいじゃないか。
おかしいよ。
大事なんて言わないよ。
何度も知事と会っていますよ。
それは知事は皮肉で言っているんだよ。
あなた方に説得しろなんて言わないですよ。
そういう意味で知事はおっしゃったんでしょう。
県連の説得をすることが大事なんてことを知事が言うわけないですよ。
沖縄問題。
大臣。
（発言する者あり）よくわからないじゃないんだ。
質問をかえますよ。
大臣はどう思われましたか。
それで大臣は局長を更迭された。
御自身でどう思いますか。
あきれていますよ。
辞任する気ないんですか。
だめです。
先へ進みませんよ。
次の質問に参ります。
きょうは政治と金の集中審議でございます。
現在民主党所属の衆議院議員が十八年前にみずからの著作の中で書いた一節を読み上げさせていただきます。
政治家が自らの重い責任を果たすために自分自身を厳しく律する自律・自浄の措置として実施すべきだと思う。
政治家自身が責任と倫理を明確にする制度として確立すればよい。
これはだれが書かれた文章かわかりますか。
民主党元代表小沢一郎氏が「日本改造計画」の中で書いた文章でございます。
今となっては全く皮肉な内容としか評価できないわけでございます。
今公明党が求めている政治改革と一致しているんです。
政党助成金改正案関連法案を出しております。
こういう改革案を出しているわけでございます。
党に協議に入るよう指示いたしますとおっしゃった。
一歩踏み込んでおっしゃったわけでございます。
今日まで公明党側に民主党から協議の打診はない。
そちらの委員会でも全く動きがない。
明言をいただきたいと思います。
よろしくお願いをしたいと思っております。
マスコミ各社から一斉に報道されました新たな問題が浮上しております。
小沢代表が代表を務めております民主党岩手県第四区総支部に一億円が寄附された。
フォーラム21から政党支部にまず一億円寄附された。
小沢氏の資金管理団体である陸山会に移されたということでございます。
二十数名ですかに配られたということでございます。
一言で言えば迂回献金じゃないか。
年間五千万円を超える額は移動しちゃいけないんですね。
これは法律で禁止されています。
違法行為です。
フォーラム21から陸山会に直接一億円やったら違法なんです。
また一億そっちへやった。
明らかに法の規制を抜けるためにやっている迂回献金ですよね。
これは違法性はどうなんですか。
これはざる法だということだね。
こういうことですね。
どういう見解ですか。
これはもう変えた方がいいんじゃないですか。
総理の見解を求めます。
国民だってみんなわかりますよ。
これは変えましょう。
為替変動による含み損を損失金として政治団体の収支報告書に載せているんですね。
百万ドル持っているという報道なんです。
一ドル百円のときに預けていれば一億円かかったんですね。
それを繰越総額が変わらないようにするために損失に載せている。
このことを裏金づくりじゃないかと。
実損ではないわけですね。
円高便乗裏金づくりみたいな方法だという指摘がありました。
これは新聞がそう言っているんです。
私が言っているんじゃない。
ちょっと最後まで聞きなさいよ。
その後いろいろ調べました。
そういうふうに損失として計上しているというふうなことだったんです。
基本的にやめましょうとなっているわけなんですね。
百万ドルというのは一億円でしょう。
差損も差益も大きいじゃないですか。
投機性が強まってくるわけでございます。
財務大臣の政治団体がまさか億単位で外貨預金を持っていないですよね。
ちょっとお答えください。
もう一回聞きます。
どうなんですか。
私はゼロだと思いますよ。
国民目線でしっかり議論をしていきたいと思っております。
小沢さんの件では不動産の問題があります。
総務省にまた伺います。
平成二十二年に総務省に対して収支報告を行う義務のある政党本部を除く政治団体は総数で幾つあるのか。
お答えください。
その一団体の名前を言ってください。
最後の一団体です。
この部屋にいる人も。
いまだに不動産を持っているのは小沢元代表の陸山会だけなんですよ。
こういうところが民主党の自浄能力というものがないんじゃないかということなんです。
民主党の執行部はすぐ手を打たれているんじゃないですか。
小沢元代表から直接事情を聞くということはされないんですか。
野田総理御自身はクリーンな政治家と聞いております。
この政治と金ということについては落ちてしまうと思いますよ。
必ず二つのことをおっしゃる。
きょうもおっしゃっていた。
政治が動いて司法の判断に影響を与えるのはいかがなものかということなんです。
こういう二つなんですね。
今もこの考え方に固執されているのですか。
総理の過去の発言を調べさせていただきました。
国会では耐震強度偽装問題が大きなテーマになっておりました。
そのときの記者会見で総理はこうおっしゃっているんですね。
そのまま引用します。
検索すれば出てきます。
いささかも手を緩めることなく全容解明と責任の所在の明確化をしっかりと行っていくべき」と。
こう堂々とおっしゃっております。
非常に正論だと思っております。
このお考えを捨てたんですか。
捨てましたと言ってください。
御説明をいただきたいと思います。
時間がなくなりました。
国民の圧倒的多数が小沢元代表の議員辞職を求めております。
お金の疑惑の問題だと思っております。
私の質疑を終わりたいと思います。
賛成の立場から討論を行います。
賛成する理由を申し述べます。
制度面でも万全な国の体制を早期につくるべきであると訴えてまいりました。
極めて限定的かつ小規模な内容となってしまいました。
まことに遺憾であります。
まず明確に指摘しておきます。
与野党を超えて復旧復興への取り組みを前に進めていく責務があります。
速やかな成立を図るべきと考えるものであります。
その緊急性から見て率直に評価いたします。
国会における議論を十分に踏まえて柔軟かつ適切に対応すべきであると強く申し上げたい。
各県における復興基金の創設に必要な出資金としての活用などにも充てるべきと考えます。
予算の執行を含めた政府の対応の遅さは目に余るものがあります。
その行政遂行能力すらも大きく低下しているのではないでしょうか。
もはや菅総理の一刻も早い退陣を求めております。
私の討論を終わります。
反対いたします。
（拍手）公明党の遠山清彦でございます。
現地のお話を伺いました。
その姿は二カ月たっても変わっていないわけでございます。
まず自分自身の認識が甘かったということを反省いたしたわけでございます。
これは国会も含めて私たちは感じていかなければならないということを感じてまいったわけでございます。
追加をさせていただいた質問がございます。
これは断固やるべきだということを感じてまいったわけでございます。
お答えをいただきたいと思います。
僕はそれは納得できません。
まさに国会でしか通用しない今の御説明なんです。
六月に出せるじゃないですか。
もう一つ申し上げます。
瓦れきが残っていてもできることはたくさんあるんですよ。
具体的に申し上げますよ。
南三陸町の佐藤町長から伺いました。
それに向けた復旧あるいは漁業者の支援については第一次補正予算に入っていないと。
魚は。
ことしの秋に。
そうでしょう。
気仙沼。
民主党の議員も知っているでしょう。
気仙沼は六月にカツオの水揚げをしなきゃいけない。
これをスルーしてしまってほかの港にとられたら大変な打撃になるんですよ。
きのう見てきましたよ。
できるようにしていたんです。
第一次補正予算で全部カバーされていないんだ。
そこをわかっていない。
魚市場は。
そうでしょう。
違う。
もう一つ申し上げます。
もう一つ。
（発言する者あり）ちょっと静かにしてください。
非常事態なわけでしょう。
地元の意見を踏まえながら考えるとおっしゃいましたね。
時間がなくてパネルなんかにしていませんけれども。
これは大船渡市長からいただきました。
大船渡市が復興計画を策定する手順の工程表です。
市の復興計画もそれにあわせてつくるというのをやっているじゃないですか。
総理がおっしゃった被災した自治体というのはどこの自治体ですか。
それが執行されるのはもっと後でしょう。
私はホタテの養殖業者の方々ともお話をしました。
雇用がないと。
やはり仕事と雇用がなければできないんです。
準備に半年から一年かかると。
一つの業者で。
共同で一隻の船を四つや五つの業者で使おうと。
それを政府が支援するというスキームは第一補正予算に入っています。
実際に養殖でお金を得られるのは来年でしょう。
それまで雇用をどうするんですか。
雇用調整助成金はサラリーマンしか出ないじゃないですか。
自営業者は出ない。
それはいいです。
第四次補正予算でことしの秋にやればいいじゃないですか。
復興は。
今度は総理に聞きます。
それも踏まえて秋以降にやると。
そうじゃないんですよ。
第一次補正予算でカバーできていないところは第二次補正予算で六月にやる。
それでも足りないところのさらに復興の予算は第三次で秋にやればいいじゃないですか。
何でこれができないんですか。
お願いします。
今は違うんです。
何でも迅速にやると言わなきゃいけないんですよ。
そうじゃないですか。
本当に本気でこの点を考えていただきたい。
地元の意見を踏まえながら考えるとおっしゃいました。
これが地元の意見です。
これを踏まえて対応をしていただきたい。
この点については徹底的に要求し続けますからね。
（発言する者あり）自民党もですか。
ありがとうございます。
（発言する者あり）特例公債はまた別のところで話してください。
次の質問に参ります。
もともといた地元の被災地で建てられる仮設住宅に入居の資格はありますかと聞きました。
基本的に仮設住宅に入居の資格はありませんと最初言ったんです。
県外に避難された方々も仮設への入居の資格はありますと。
厚生労働委員会で厚生労働大臣がその点を明確にお答えになったわけです。
それは了としましょう。
被災地の避難所で待っている方々と同様に仮設入居に関する手続等の情報がきちんと届きますか。
その点を国民の前で約束してください。
本当に極めて重要な問題です。
避難所の生活環境はどんどん悪化しているわけですね。
総理に確認の答弁をいただきたいと思います。
ぜひしっかりお願いしたいと思います。
ちょっと時間の関係で順番を変えます。
義援金について質問をさせていただきたいと思います。
孫及び祖父母というふうに法律で指定されております。
兄弟は災害弔慰金の受給対象じゃありませんね。
兄と弟で生計を一つにして暮らしている御家庭があった。
逃げおくれて津波で亡くなられたんです。
災害弔慰金は出ないんですね。
この場合。
義援金も来ない。
全壊じゃないですからね。
何も来ない。
これは我々国会議員全体の責任なんです。
義援金は兄弟姉妹は出すようにしているんですね。
知らない方が多かったんです。
出すべきじゃないですか。
どうぞ。
義援金については兄弟姉妹がお亡くなりになった方についてもきちんと支払うということで周知徹底をお願いしたいと思います。
簡潔に。
簡潔にお答えいただきたいと思います。
ぜひ万全の体制でよろしくお願いします。
環境大臣にお伺いをしたいと思います。
いわゆる瓦れきの処理が大きな課題になっているわけでございます。
県が中心に瓦れき処理をやる。
分別までは県がやるけれどもその先は国がやってくれと。
被災三県で瓦れき処理の手続とかやり方が非常に違う。
混乱をしているという指摘がありました。
しっかりマニュアルやガイドラインを出すべきではないかと思います。
その点について御答弁いただきたいというのが一つ。
一トン当たりの単価でございます。
阪神・淡路大震災のときの処理単価は一トン当たり二・二万円です。
新潟中越地震のときは約三・三万円なんですね。
海から来たヘドロやそれから海水もまじっています。
船も流れている場所もありますから。
不正な利権の源にもなりかねないと私は懸念を持っております。
あわせて簡潔に御答弁いただきたいと思います。
終わります。
反対の立場から討論を行います。
反対する主な理由を述べます。
既に破綻しております。
本当に枚挙にいとまがないほど実現していないではありませんか。
あなただけであります。
具体的な数字は結局何も示されませんでした。
しょせんは絵にかいたもちにすぎなかったことが白日のもとにさらされました。
国民はあきれて言葉もありません。
民主党が主張する二万六千円の根拠も何もないことがわかりました。
これでは到底賛成できるものではありません。
日本の財政をさらに悪化させます。
すべて私たちの子供や孫たちに先送りされます。
一体何をお考えなのですか。
景気・デフレ対策として全く不十分であることも問題です。
元気な日本とは無関係の在日米軍駐留経費などの継続事業予算として計上されているだけではありませんか。
ごまかしと架空計上以外の何物でもありません。
強い批判の声を上げております。
第一次産業を基幹産業とする地方の声を聞かずにＴＰＰ参加検討を唐突に言い出す。
その検討プロセスに地方の声を反映させようともしておりません。
全く行動に反映されていないのではないですか。
賛成することは到底できないのであります。
予算案に反対する主な理由を述べました。
政権を握るということは車のハンドルを握っているのと同じことであります。
危険でしようがありません。
これが今のあなたの姿です。
私の反対討論を終わります。
反対いたします。
反対いたします。
以上です。
（拍手）公明党の遠山清彦でございます。
ありがとうございました。
連合の逢見副事務局長にお伺いをしたいと思います。
手薄であると。
高齢期については偏重という言葉で表現をされております。
日本は高齢者の方に手厚いということを私自身が指摘させていただきました。
若年期が手薄であるというところをどうするか。
やはり現物給付の方をもっと手厚くすべきであると。
幼児教育の無償化ということをやるべきではないかと。
高校も無償化された。
ここを思い切って無償化するという政策が必要なんじゃないかと。
私なりに試算をいたしました。
私自身の計算ではそうはじき出したわけでございます。
逢見公述人の幼児教育の無償化という政策についての御意見を伺いたいと思います。
ありがとうございます。
大変興味深い年金改革についてのお話だったと思います。
与野党の協議の場が必要であるということもずっと主張させていただいております。
ぜひそういうことも必要じゃないかなと思っております。
方向性としてそこは余り問題ないと思うんですね。
相当難しい議論をしなければいけないわけですね。
著しく不公平な制度設計になってしまう可能性がある。
これが一点目です。
毎年の年収の異動が激しいわけですね。
税務署に確定申告を出した年収が一千万円いきましたと。
翌年の年金の保険料は百五十万円です。
こういうことになりますね。
ことしは三百万ということがあり得るわけです。
その半分に至る百五十万円を年金だけで取られるという事態が理論上起こり得るんですね。
こういうことが起こらないようにする制度設計はどうするのか。
妙案を見たことが実はないんです。
もし先生がお持ちであれば。
最大の障害の一つがこういう論点だと思うんですね。
ちょっとお話をしていただければと思います。
大変興味深い論点を教えていただいたと思っております。
初めて伺いました。
そういうことも一つ考えられるわけです。
また先生の御意見も参考に議論していきたいと思います。
以上で終わります。
ありがとうございました。
公明党の遠山清彦でございます。
とんでもない発言がありました。
何かあったんですか。
これ以上二人の仲を裂くつもりはありませんので。
地元の沖縄によくおりました。
お昼も流れておりました。
県内移設に変えた。
二位を争うとんでもない話だったんです。
まさかということだったんですね。
うそと言い放ったわけでございます。
そう思っているんじゃないですか。
よろしくお願いいたします。
次は答弁をいただきたいと思います。
答弁書の通知がございました。
普天間の予算計上についてこうおっしゃっておりました。
削除。
これを受け入れるかどうかという質問主意書を私は出させていただきました。
こういう政府の答弁でございました。
総理。
一点確認。
そういうことでよろしいんですか。
どうぞ。
次の質問に行かせていただきます。
この予算委員会で取り上げたいと思っております。
そのころから沖縄を拠点として活動しております。
沖縄の経済は三Ｋ経済というんだよと。
こういうことを教えられたことがあります。
こういう誤った指摘がまだ一部の報道で見られているわけでございます。
きょう皆様にお配りした資料を見ていただきたいんです。
これは昨年の八月に沖縄県庁が発表した資料でございます。
雇用はたった三百九十人でございます。
こうなっております。
中北部の北谷桑江・北前地区はもっと衝撃的な数字が出ております。
二百五十一倍の雇用効果ということになっているわけでございます。
特需で沸いた朝鮮戦争とかベトナム戦争のときの話は遠い遠い過去の話なんです。
基地を返還していただいた方が経済効果は圧倒的に高いんです。
この数字の前に消し飛ぶんですよ。
これを理解している人が少ない。
国会議員でも少ない。
マスコミでも少ない。
だから誤解に基づいた報道が今でも一部あるんです。
そのことを私は指摘させていただきたいと思います。
菅内閣の閣僚の皆様にぜひとも御理解いただきたいと思っております。
沖縄は。
そうでしょう。
真摯に対応していただきたい。
御決意を改めて伺いたいと思います。
解決が非常に難しくなっています。
嘉手納基地以南の基地を返還すると。
お手元にお配りした資料の那覇新都心地域の二十倍の面積なんです。
兆単位にいくような経済波及効果を生むポテンシャルを持っているわけです。
仲井真知事が沖縄の自立経済のために一刻も早く嘉手納以南の基地返還をしてくれと言っているわけでございます。
おととい沖縄県浦添市の市長それから市議団とお会いになったというふうに承知をいたしております。
実に浦添市全体の一四％を占めるわけでございます。
前原大臣だけが前向きな御答弁をされたと。
それはそういう理解でよろしいんですか。
それはすばらしいことです。
先頭に立って努力をしていただきたい。
それは私ども応援をしたいということをはっきりと申し上げておきたいと思います。
ＪＢＩＣの分離問題について伺いたいと思っております。
その理由は何なのか。
腑に落ちない点がございます。
今のままで十分やっておられるんじゃないか。
わざわざＪＢＩＣを分離する意味がよくわからないんですね。
目下最大の課題である国内の雇用というのはふえるんですか。
その点について明快な御答弁ください。
国内の雇用効果というのは私は極めて小さいと。
ＪＢＩＣを独立させたら財務省ＯＢの天下り先がふえるだけじゃないですか。
代表権を持つ役員五名のうち三名が財務省ＯＢでしょう。
疑念を起こすようなことを民主党さんがやられるのはどうかなと私は思います。
日本の中堅・中小企業の海外進出を積極的に助けますと。
中堅・中小企業も支援しますということになったんですね。
これは数字ですから御答弁は要りません。
ほとんど成果を上げていないと言わざるを得ないわけでございます。
私はこのように思うんです。
私はこういう立場でございます。
こういう思いを持っている中小企業の経営者の方はたくさんおります。
自前のお金で海外に社員を派遣することなんか到底できないところがほとんどであります。
やはり人材育成が一番の基盤でしょう。
最後に御答弁をいただきたいと思います。
大企業の海外へのインフラ輸出がだめだと言っているつもりはないんです。
それは大いにやっていただいて結構です。
私の質問を終わります。
公明党の遠山清彦でございます。
まず心から御礼を申し上げたいと思います。
本当にありがとうございます。
申し入れたところでございます。
まず冒頭申し上げさせていただきます。
幾つか具体的に御意見を聞かせていただきたい点を申し上げたいと思います。
そちらに戻るという法律構造になっております。
児童手当法に基づいた児童手当の支給を各市町村がしなければならない。
支給が非常に困難であるという指摘がございます。
厚生労働省の側の論理に問題があるというふうに考えております。
財源として。
加算分のところにつきましては全額国費で見るという二重構造になっているわけです。
やや矛盾をはらんでいる。
問題があるやり方だったのではないかと思っております。
具体的にお答えをいただきたいと思います。
率直なお答えをありがとうございました。
国民生活に余り大きな混乱を生じてはいけないという思いは当然ございます。
国会で審議を進めたいと思っております。
先ほどの陳述で出ましたフード・コンプレックス国際戦略総合特区構想についてお伺いをしたいと思っております。
恐らく上田市長でいいかと思いますが。
最大の目標というのは何なのか。
そういったものを海外に輸出する。
こういうことを目標とされているのか。
モズクを売り込んだりしております。
そういうことを目指されているのか。
もし試算があるのでしたら簡単にお答えいただければと思います。
ありがとうございます。
今の日本政府内のＴＰＰ参加推進派の方々はある意味喜ぶんですね。
そういう主張を既に公にされている大学の研究者は結構多うございます。
今の政府の表明されている内容ではなかなか私個人としてはＴＰＰ参加を容認できないなと思っている思いは一緒なんです。
知事と飛田さんからそれぞれ率直な御意見をいただきたいと思います。
一問だけ北町長にお伺いをいたしたいと思います。
もう市町村財政は非常に火の車だという声があちこちで強いわけでございます。
簡潔にお答えいただきたいと思います。
ありがとうございました。
終わります。
公明党の遠山清彦でございます。
簡潔な御答弁をよろしくお願いいたします。
菅総理大臣にお伺いをいたします。
もっと地方の声に耳を傾けていただくように総理にお願いをいたしました。
また政府として地方の声に真摯に耳を傾けて誠実に対応されるという御決意を披瀝されたわけです。
総理の地方に対する政治姿勢ということについて伺いたいと思います。
お配りをしております資料一と二を見ていただきたいと思います。
「尖閣諸島開拓の日を定める条例」制定記念式典というものが開催をされました。
三条しかありません。
その式典がことしの一月十四日に開かれたわけでございます。
公明党を代表して出席させていただきました。
みんなの党から柿澤衆議院議員と出席をしておりました。
祝辞をそれぞれ述べたわけでございます。
祝電もない。
完全無視の状況であったわけでございます。
その方から出席も祝電も何もない。
岡田幹事長あてに正式な招待状を市長から出している。
全く何もない。
完全無視かということで。
答弁は要りません。
本当に総理が言っている言葉は空虚に響きますよということでございます。
一言どうぞ。
石垣市長から招待状の送付リストをもらっております。
その点だけ。
菅総理は上訴断念の決断をしたということでございます。
これは事実だと思います。
そして簡潔におっしゃってください。