公明党の高木でございます。
総理にお伺いしたいと思うんです。
究極の目的ですね。
消費税の問題で閣議決定をされました。
この少子高齢社会において重要な問題だと思います。
これも危機管理の問題としては重要な問題。
安全保障もある。
これはやらなきゃいけないと思うんですね。
それは何のためにやるのか。
国民の生命財産を守るという言い方をよくしていますね。
総理のお考えを最初にお伺いしたいと思います。
これから首都直下型の防災の質問をしたいと思います。
まあ何とかなるだろうだとか思ってしまう。
かなり国民の中には防災の意識が高まってまいりました。
これも政府部内ではいろいろと検討されている。
こういうお話も出ていたと伺いました。
内閣の閣僚の中にも東京選出の方が三人いらっしゃるんですね。
あと松原国家公安委員長。
もう皆さん方の命にかかわる問題ですね。
この首都直下というのは本当に重要な問題であるなということから質問をしたいと思います。
よろしくお願いいたします。
きょう起きてもおかしくないという話なわけですね。
こういう話がありました。
これをまず伺いたいと思います。
短くお願いいたします。
今まで震度六強の想定でいろいろと手を打ち始めてきました。
まずやはり耐震化ですね。
震度六強ですよ。
最終的に八十五万棟がいわゆる一瞬にしてなくなっていくわけですね。
三百七十万戸ある。
五十五年以前の建物が三百七十万戸ですよ。
これはどれぐらいあるのかわかりますか。
一万七千戸。
三百七十万のうちの一万戸ですよ。
ほとんどされていないということですよね。
崩れる。
ちょうど阪神大震災のとき一期目でしたね。
やはり震度七のところはもう本当に潰れていたわけですね。
それがあるという前提。
公的な耐震助成というのが今行われています。
自治体によって大分ばらつきがあるんですね。
財政的な余裕もあるのかもしれませんけれども。
これが区市町村単位でいきますと本当に差がある。
その耐震の補助を。
どうでしょう。
規模が違う。
緊急輸送道路というのがあるんですね。
自衛隊等々または救援部隊等々がばっと入っていく。
そこはしっかりとあけなきゃいけない。
川だとかにかかっている橋が。
ちゃんとチェックをしている。
まだ一割なんですね。
幾ら応援部隊が入ろうと思っても入ってこれないという現状がある。
緊急輸送道路で現地まで行ったとします。
例えば倒壊をした家屋から人を救出する。
または消防が行きました。
路地だとか。
二万二千あるんです。
ここはほとんどチェックされていない。
自衛隊が仮設の橋をつくったところもありました。
直下型の地震に早急に対応するべきだと思うんです。
ある意味でいうと公共事業になっちゃうんですね。
総理も大分そういう言い方をされなくなった。
やはり命を守るところには集中的に投資をしてやらなければいけないと思うんです。
総理のお考えをお伺いしたいと思います。
感謝申し上げたいと思います。
今回の首都直下型というのはまず火災が起きるだろう。
関東大震災では十万人が亡くなりました。
ほとんどは火災です。
同時多発で火災が起きるわけですね。
このあたりは大体燃えるだろうと言われている。
一つの消防署で一遍に二つ三つなんて火災はないわけですね。
これをちょっとお伺いしたいと思うんです。
緊急の輸送道路が開通していればいいですね。
東京または一都三県に入ってくることもできない。
燃えているところに本当に行けるかどうか。
幹線道路には車があります。
そこでもう渋滞でとまっちゃうんですね。
幹線道路があれだけの大渋滞になりました。
被害がなくて大渋滞ですよ。
火災も起きているでしょう。
そんなときに消防車がそこまで行けるのか。
こういう場面もあるでしょう。
やはりあらゆる想定をしなきゃいけないんじゃないかなと思うんですね。
各市消防本部なんですね。
例えば総理の船橋で火災が起きた。
消防車も足りない。
隣の市川やその周辺のところも燃えている。
応援をもらうにしても応援をもらえない。
それはどこが司令塔になるのかということをちょっとお伺いしたいと思うんです。
あれは津波でしたけれども。
情報さえとれない。
首長さんと連携が最終的に全員とれたのは三日後だった。
火事というのはその場で起きているわけです。
三日間延焼したら大変なことになる。
そういうことを考えた想定をしないといけないのじゃないかなというふうに指摘をしておきたいと思います。
もう一つは倒壊家屋ですね。
東京湾北部地震で全壊をする。
十九万五千棟が崩れる。
震度七だったらもっと多いでしょうね。
二人住んでいる。
約四十万人の人がその家屋の中にいるわけですね。
震度七の揺れは十秒ぐらいでもう全壊しちゃうんですよ。
抜け出せない。
四十万人が生き埋めになっているんです。
では誰がそれを引きずり出すか。
十二時間後に四千七百五十人がそのために動く。
四十八時間後に八千六十人です。
警察も四万八千人。
自衛隊が行く。
十一万人がそこに入るには何日かかかる。
七十二時間が限界点です。
東京湾北部で。
震度七だったら四十万人どころじゃないですよ。
桁が一つ上に上がるでしょう。
百万人単位ですよ。
百万人の命をどうするかという話なんです。
メニューがいっぱいありますからどうぞなんという悠長なことをやっていたら死ぬわけですね。
もっと政治がいわゆる想像力をたくましくしなきゃいけない。
この間の三・一一みたいな想定外なんて絶対言っちゃいけないんですよ。
では今できることは何なのかということを考えなきゃいけない。
数字上は。
少ない方がいいんですけれども。
鉄道の対応を言いましょう。
わからない。
だあっと乗っている。
朝七時台は百八十万人が車両に乗っているんです。
大体五十万人乗っている。
大体三百万人が朝のラッシュ時に車両に乗っているんですね。
震度七が一気に来た場合どうなるか。
あのときは五時四十六分でした。
十四本中十三本の列車が脱線したんですよ。
九〇％以上です。
二三％。
この脱線の想定というのはなされていますか。
一万人がけがをするだろう。
ラッシュアワーです。
この補強はかなりやっているんです。
駅のところ。
あれは実は関東大震災で崩れているんです。
盛り土の土手になっているような駅がありますね。
この駅も崩れるんです。
そういう想定というのはなかなかされていない。
脱線をする。
ただ脱線じゃなくて。
カーブだったら福知山線みたいになりますよ。
一つの車両でラッシュアワー時は三千人が乗っているんです。
または転覆する。
想定としては。
まあ時間にもよりますけれども。
とまると駅でおろすんですね。
駅でとまらない。
停電になるでしょう。
その場でおろすんです。
緊急にドアをあける。
線路におりるときは階段でおりますね。
その階段は車両に一つしかついていないんですよ。
高齢者や障害者や女性だとかは飛びおりることもできない。
けが人が出ますね。
駅まで連れていきました。
三百万人が駅に滞留するんです。
三百万人がさらに乗ろうとして駅に来ているんです。
倍の人数ですね。
これをどこに避難させるのか。
駅と自治体がその滞留者をどうするかと検討し始めたわけです。
駅にその三百万人もしくは倍の六百万人をずっと置いておくことはできませんよ。
火災が迫ってくるかもしれない。
これはどうなっていますか。
滞留者という話がありました。
買い物していたりという人が大体一千万人前後いるんですよ。
一千万人をどうするかという話なんですね。
残る九百万人は何とかならないんですよ。
これが現実。
もう一つは避難所。
これも内閣府防災担当に聞いたんです。
備蓄はどれぐらいあるのかと聞いた。
知らない。
把握していないんですよ。
これは自治体の問題だということになっているんです。
それぞれがもっと連携をとらなきゃいけないんじゃないかなということでちょっと申し上げます。
これは都庁に聞きました。
これは島を除きます。
最大の収容人数は三百九十五万人なんですね。
東京湾北部の場合は二百六十万人がそこにいるでしょう。
二百六十万人と一応想定しているんです。
食料はどうなのか。
大体七百八十万食。
一千万食近くですね。
備蓄の食料は一千五百万なんですよ。
二日分あるかどうか。
三十五万人が避難所にいたんです。
一日百万食ですよ。
三日間ぐらい。
そんなパターンですよ。
その避難所に対していろいろと手が打てない。
混乱しているから来ない。
これは三・一一のときに一斉になくなりましたよ。
そうでしょう。
それを補給できるか。
その人たちの食料を当面毎日一千万食調達できるシステムをつくっておかなきゃいけないんです。
どこかから調達するじゃないんです。
そういうことまで考えるのがまさに危機管理だと思うんですね。
それは考えられていない。
これは危ないことですよ。
下手したら。
日本はいい国だとなった。
そういう状況になったらどうなるかわからない。
ちょっと待って。
もう時間なので。
そういうのをやりましょうという話なんです。
官邸の備蓄食料というのはどれぐらいあるかと聞いたんです。
これは危機管理上秘密ですと。
そんなにないと思うんです。
どこかから買ってくればいいぐらいな感覚なんじゃないかなと思う。
これはどうですか。
総理がいざというときに指揮するわけですよ。
一週間指揮できないですからね。
そういうのもしっかり考えてやってもらいたいということ。
これも一つ指摘だけしておきます。
瓦れきの処理。
全壊した場合の瓦れきが九千六百万トンなんですよ。
今回は二千万トン。
どこで処理するんだと。
そのときに考えようじゃだめですよ。
一億トンです。
これをどうするか。
これも今からいろいろなシミュレーションをしながら考えておいていただきたいということ。
このために。
何でか。
三千五百万人がこの地域にいること自体が多過ぎるんですよ。
いろいろと手を打つ。
もっと死にますよ。
関東大震災並みに十万人が一遍に亡くなるかもしれない。
この首都機能移転も考えた方がいいのではないかな。
質問を終わります。
ありがとうございました。
反対の立場から討論いたします。
マニフェスト総崩れの予算であることであります。
破棄されてしまいました。
歳出削減や予算の組み替えで十六・八兆円の財源を捻出するとの公約も全く成果が上がっていません。
マニフェスト総崩れは誰が見ても明らかです。
三回目となる今回の予算案において完全に崩壊したと断言するものであります。
粉飾的な手法を用いた取り繕い予算であることであります。
三年続けて新規国債発行が税収を上回る異常な予算となりました。
結果的に小さく見せているだけのごまかしが幾重にも施されております。
普通国債発行額を抑えるというこそくな手法を用いていることです。
今般の年金交付国債の発行に見るような粉飾的な手法は根源的にあってはなりません。
言語道断であります。
公明の三党協議の信頼を損ねる不誠実な予算であることであります。
予算を計上しました。
まことに遺憾であると強く申し上げるものであります。
円高からの脱却への戦略なき予算であることであります。
デフレ・円高対策なども経済対策と合わせた戦略が見えません。
力強い景気の回復への期待も抱かせるものではありません。
主な反対理由を申しました。
反対いたします。
反対をいたします。
以上です。
公明党の高木陽介でございます。
本当に貴重な御意見をありがとうございました。
なかなかその内容の部分というのが多くの国民に伝わっていないと思うんですね。
これはもう当たり前だと思うんです。
与野党は協議すべきだという考え方に立っています。
所得税法を改正したときに附則というところで五つの条件をつけました。
経済を回復させることだ。
社会保障のビジョンをより具体的に明確にすべきである。
無駄をしっかりと省く。
社会保障の目的税化をしっかりとしよう。
所得税や法人税や相続税といったさまざまな税体系全体の中で負担を考えていきましょう。
附則に書きました。
一〇％と言われる。
自民党の方も一〇％と言われる。
まず社会保障の協議をしましょうと公明党の山口代表も呼びかけました。
公明党としての新しい福祉社会ビジョンという具体案をまとめました。
もうきょうからでも協議ができるという形なんですね。
これも触れられていました。
それをはっきりさせた上で協議をするという考え方はいかがでしょうか。
ありがとうございます。
第二ステップというお話が出ました。
こういうふうに言いました。
いわゆる数字を出してもらいたいと私たちは主張しているんです。
その抜本改革案は来年に法案を出しますと。
私たちもそう思っています。
来年またこの年金問題が出てきてさらに上がりますと。
七・一％必要だと言われている。
やはりこの協議というのがなかなか進まないと思う。
お伺いしたいと思います。
そこを明確に民主党が出していただかないと協議がなかなかできないというのが私たちの実感なんですね。
十分そういうものなんだなというふうに思いました。
こういうふうなお話がありました。
二十七日の月曜日には参考人質疑でこの問題をやりました。
民主党政権のときでも政府の委員になった細野さんという方がお話をされました。
多くの国民が持っていると。
未納だと年金財政が破綻する。
これは破綻しないんです。
これが一つ。
こういう言い方をしました。
二〇〇四年の年金改革というのは人口動態をちゃんと計算に入れてやっています。
だから二〇〇四年改革をやったわけです。
二〇〇九年でもこれは大丈夫ですという結論が出ていますね。
自公が前に言っていたことを民主党も言い始めました。
これも自公の言っていたものを今回の民主党は言い始めています。
これは共通しています。
これをどう思われていますか。
最後に仲川公述人にお伺いします。
意見陳述のときに子宮頸がんのワクチンのお話がちょっと出ました。
地方議会でも一生懸命動いてきました。
最後に御意見をお伺いしたいと思います。
ありがとうございました。
公明党の高木陽介でございます。
本当にありがとうございます。
ずっとこの問題に取り組ませていただきました。
現状としてまだまだ大きな課題があるなということを改めて感じさせていただいております。
よろしくお願い申し上げたいと思います。
座らせていただいて。
健康被害があるというお話。
復旧が多分されていないと思うんですね。
お二方に一緒にお伺いをできればと思います。
ありがとうございます。
このようにも思います。
やはり女性の視点が少ないんじゃないかなと。
ちょっとお伺いしたいと思うんです。
またここはしっかり連携をとって考えてまいりたいと思います。
その工法の問題。
それでバックアップしましょうと。
ようやくこれが出始めた。
まだこれも完璧ではない。
これはしっかりやっていかなきゃいけないと思うんです。
ここに力を入れるべきじゃないかと。
ニューディールとして手を打っていく。
この工法でどんどん手を打てばそのコストは安くなるのかどうか。
石原先生。
ありがとうございます。
こういう状況になると思うんです。
耐火というのはかなり力を入れようとしているんですね。
この液状化というのがなかなかクローズアップされていない。
これは後回しになるというのが今の考え方なんじゃないかなと思うんです。
百兆円を超える被害額です。
今からやった方がいいわけですね。
これについてはどうでしょうか。
時間が参りました。
よろしくお願いします。
どうもありがとうございました。
岡田行革担当大臣ということで質問させていただきたいと思います。
独立行政法人の見直し。
この基本方針を一月の二十日に閣議決定いたしました。
これはどういうことなのかをまずお伺いしたいと思います。
目的を今いろいろと述べていただきました。
今四割というお話も出ました。
六十五になっていくということで四割の削減と。
そういった批判もある。
二〇〇九年の衆議院選のときに独法改革についてこのように述べているんですね。
国としてどうしても必要なものは国が直接行いますと。
直接行うと。
こういうふうにマニフェストでは書いている。
このマニフェストとの整合性はどのようになっているんですか。
誰もが求めていることだと思うんですね。
利用者ですね。
住んでいる人がいるわけですからね。
これは重要だと思うんですね。
この考え方はどうですか。
これはそうだと思います。
この考え方はよろしいですよね。
これが一番大きなポイントだと思うんですね。
これはどういうふうになっているんでしょうか。
二割減らしたと今出ました。
私もその場面に何度も出ましたし。
やはり必要なものがありますねと。
国立大学が国立大学法人になった。
そこに文科省の人が行っているとそこは天下り先だと。
このお金は必要ですね。
政策融資等が必要ですね。
いろいろと手を打ちました。
こういう歴史もあるんですね。
もちろん三千億減らしたことはいいことです。
こういう批判がかなりメディア側からも出ている。
もう一度お願いいたします。
そういうことじゃないんだと言われました。
ようやくそこを修正していただいたり。
その上で冷静にお互いに話し合っていくことが必要だと思うんですね。
特殊法人というものを今の独法という形にしました。
こういうふうにしたわけですね。
合計で。
平成二十四年は。
岡田大臣が会見でこういうふうに言われているんです。
こういうふうに言われている。
こういうことなんですが。
肩書というのはどういう方々なんでしょうか。
いわゆる金融関係がちょっと多いかなという気がするんですね。
昨年の十月十四日に中間報告を出しているんです。
「機構の証券化支援業務により裨益している企業から出資を募る形で民間企業が本業務を担う可能性につき議論。
」こういうふうに書かれている。
フラット35と営業上の競合が生じている実態に配慮が必要である。
「金融機関にも様々な立場がある。
引き続き機構が提供するフラット35への期待がある。
それはどうでしょうか。
これが重要だと思うんですね。
それぞれの意見があってもいいと思うんです。
利用している人たちにとっての利便性というものを考えてもらいたい。
そのときにやはりこの支援機構の果たしてきた役割というのはかなり大きいと思うんですね。
こういうこともしっかりと議論を深めていってもらいたい。
よろしくお願いしたいと思います。
都市再生機構についてちょっと議論を深めていきたいと思うんです。
そのＵＲの改革について一つ結論を出したと思うんです。
これを伺いたいと思います。
決算行政監視委員会で私は質問したんですね。
枝野さんが大臣でした。
いわゆる団地なわけですね。
一旦ちょっととまってもらったんですね。
それぞれ資料をもらいまして読みました。
報告翌日に閣議決定をするんですね。
分割・再編という言葉はないんです。
閣議決定のときに急に分割・再編が出てきた。
これをちょっと教えてください。
このＵＲ問題というのはなかなか苦労されているなと思うんですね。
いないか。
まずは新しい法人に移行と表明された。
ここら辺はどういうふうにお考えなのか。
なかなかこういった問題というのは難しいんだろうと思うんです。
先ほど岡田大臣の方からも出た十四兆の負債ですね。
どっちがそれを受け取るんだと。
そういう形をとりました。
ここには税金投入したわけですね。
すごく大きな問題だと思うんです。
その点どうでしょう。
これは許されないと思うんですね。
そこら辺はどうでしょう。
これは利益を出さなきゃいけないわけですね。
民間と比べた場合には安いわけです。
実は一番私が問題視しているというか気になっているのが高齢化の問題なんです。
ＵＲの住宅というのは都市部にしかありません。
ぴんとこない方々がたくさんいらっしゃると思うんです。
岡田さんの三重県では千八百戸しかないですね。
東京は十五万三千あるんです。
それに二百万人が住んでいる。
二五％。
首都圏の場合は三六・三％が高齢なんです。
中部圏でも三一・一。
高いんですね。
こういう方々ですね。
いつも家賃問題なんです。
決議をしました。
こんなことを決議したんですね。
単に「行政改革」「独立行政法人廃止」などからだけで検討することはまちがっています。
機構賃貸住宅の現在および将来にわたっての存在意義と役割をあきらかにすることが必要です。
公共住宅としての性格を大きく損ねてしまうことになります。
特殊会社化・民営化には強く反対します。
機構賃貸住宅は民営化でなくあくまで公共住宅として継続すべきです。
居住者の実態と居住の安定確保に関する国会決議等を踏まえて具体的に示すことが先決です。
とあるんですね。
これまで何度か国会での決議もしてまいりました。
いわゆる住宅セーフティネット法というのを議員立法で全会一致でつくりました。
これは何ぞやと。
いわゆる都営住宅ですとか県営住宅または市営住宅等々ですね。
独立行政法人都市再生機構または地方住宅供給公社が整備する賃貸住宅。
法律的にも位置づけたわけです。
もし分割・民営化された場合どうなるのか。
もう一度お願いいたします。
弱い方々は公営住宅に。
公営住宅は足りないんです。
十倍。
十人に九人は入れない。
ほかの生活を切り詰めている。
厳しい生活を強いられている。
今の財政事情では難しいわけですね。
低所得者の人たち。
厚生年金で余裕で生活されている方もいらっしゃるかもしれません。
大半の方々は大変なんです。
こういう現実問題があるわけです。
やはりそういう方々の生の声も聞いてもらいたいと思うんですね。
いろいろとメスを入れなきゃいけない。
入れなきゃいけないんですよ。
入れた方がいい。
私も入れた方がいいと思う。
この住んでいる人の生活の部分をどうするかという視点を絶対に忘れないでもらいたいというふうに思うんです。
今回の独法改革の問題。
それはどうですか。
ありがとうございます。
なかなかそれが大きなうねりになっていないんですよ。
野党の方からこういうような提案をさせていただきたいと思います。
大都市近郊は今高齢者がどんどん急増している。
この考え方についてどういうふうに考えておられますか。
これをちょっとお伺いしたいと思うんです。
大体これが大きな三つの柱になっている。
これが不安ですね。
これを決めなきゃいけない。
住宅問題というのは結構大きな話なんです。
例えば持ち家の方だったら余裕ですね。
恐らくとられちゃう。
生活費は半分以下になる。
国民年金の方々はもっと大変ですね。
公営住宅は入れないんです。
民間の賃貸の中でどうしていくのか。
これは重要な位置づけ。
この問題というのは余り議論にならない。
これは大変な問題になる。
ストックはあるんです。
今でさえ住宅の方が住む人より多い。
ミスマッチになっている。
いつも住宅政策というのは。
福祉と住宅を一つの考え方として法律もつくり始めた。
どう考えますか。
こういう問題なんですね。
ようやく持ち家になった。
住む家もない。
やはり政府の大きな課題として考えていただきたいなということで要望しておきます。
誰に聞くかということが大事ですね。
現場を見てもらいたい。
どういう生活をしているか。
ここはもう大変です。
最新のＵＲを見たわけですね。
それでマスコミがついていくわけですね。
そういうところもある。
そして買い物難民になっている。
こういうようなところを見ていただきたいんですね。
そういう方々の声を聞いていただきたいということを申し上げておきます。
時間も大分来ました。
これをちょっとお伺いしたいと思います。
総論賛成。
ではどうやってやるか。
いろいろな意見が出てまいります。
ちょっと教えていただきたいと思います。
環境事務所等々ということが出てきました。
ここで質問をさせていただきました。
ちょっと東北の地方整備局の例を挙げさせていただきましたね。
市町村はもちろん被災をしている。
十五本のうち十一本があいたというようなことをやっていただきました。
自衛隊がその啓開活動によって現地まで素早く行けたわけですね。
ほとんど陸路で行くわけですね。
そういうようなことも言われているというような事例がまず一つある。
広域の行政。
整備局を各知事の連合体でお任せをする。
平時であればいい。
まず県庁は被災をするわけですよ。
県知事がいろいろ指揮をとる。
責任のもとで。
そんな余裕はないと思いますね。
そういう判断をその知事会でできるのかどうかというのが一番の不安なんです。
これが一番重要ですからね。
どういうふうにお考えか。
道州制になったらいいと思うんです。
その指揮のもとで整備局長がいればいいんです。
おまえに任せると整備局長に球を投げてくれたから。
熊本の知事の命令に従うのか。
質問を終わります。
以上です。
公明党の高木陽介でございます。
議事録問題について最初にお話をお伺いしたいと思います。
それの内容が今わからないわけですね。
この点をお伺いしたいと思います。
そしてその前の自社さ政権ですね。
これが施行された。
それは法律違反ではないと。
こういうふうに言われている。
世界各国が注視している。
さらには国際社会としての責任だと思うんですね。
」を加えたわけです。
まさに民主主義の根幹であると。
各号を加えた。
こういうふうに書いてある。
さらには議事概要もなかった三つの会議というのはこれに当てはまると思うんです。
「文書を作成しなければならない。
どうでしょう。
この法律に基づいて何か処分をするかという形にはならないと思うんです。
記録として残さなければいけない。
こういう委員会等々で。
年金記録問題等もありました。
こういうのはすごくあったと思うんです。
今も逆に野党側からあると思います。
そういうことが一番重要だと思うんですね。
これは国は当然やるものだという前提だと思うんです。
管理の方の法律になってきますから。
四月一日の閣議。
資料一―一から説明してまいりたいと思います。
私ども制度官庁の内閣府の取組を御紹介したいと思っております。
閣議での発言を引用されているんですね。
閣議におきまして先ほど御紹介のありました蓮舫大臣の方から閣議発言ということで御発言いただいております。
新たな公文書管理制度が開始。
円滑な施行に向けて職員一人一人の意識改革と地道な実務上の努力が必要不可欠。
ここからなんですね。
今後とも所属の職員の御指導をお願いいたしたいという発言をしていただいております。
こういうことを言っている。
閣議には出ておりません。
御認識はありますか。
覚えておいでですか。
先におわびされましたけれども。
官房長官はそれぞれいろいろな会議に官房長官として出られていたと思うんです。
そういう認識があったのかどうか。
官房長官は記者会見でこういうことも言っておられるんですね。
そういう認識だったと思うんですね。
準備を進めていますと。
第三者委員会ができました。
多分この間の記憶に基づく証言等を求められることにもなるものと思っておりますと。
議事録等はほとんどなかったという実態でありますがというふうに言っているんですね。
そこからなんです。
そういうふうに言ったかどうか。
岡田副総理がことしに入ってそれを公表される。
こういう質疑を受けているわけです。
議事録はちゃんとしたものができていないという認識も言われている。
ある意味で言うと。
指示をしたのかどうか。
どうですか。
混乱状態だったと思うんです。
最初はできなかったのはいたし方がない。
それはもう官房長官は当事者として御存じだったと思うんです。
こういうふうに思うんです。
これをどうやってやっていくのか。
まずは岡田副総理にお伺いしたいと思います。
メモ等を集めてやっていくというお話がありました。
所管の役所または大臣の指示のもとでやっていくと思うんです。
十五のうち十が議事録がない。
こういうのがあるのかどうか。
そうやって指示が出てもう一週間以上たっていますね。
そういうことも確認されているかどうか。
これはどうでしょう。
これはどうなっていますでしょうか。
最終的にこれはそれぞれ誰が取りまとめるのか。
総括文書の管理者になっていくのか。
いろいろと戸惑うこともいっぱいあったと思うんです。
なかなかそこまでいかなかった。
いろいろな問題になる。
かなり求められていたと思うんです。
なぜその判断がなされたのか。
そういう対応だと思うんですね。
提言もしてきました。
取り入れられないものもある。
それはなぜなのか。
いろいろなこともあると思います。
こういうことだからなかなか手が回らないのかと。
納得はしませんよ。
そういうことを明らかにしていくことが必要だと思うんです。
都合のいいものだけが残るんじゃないかな。
ある意味でいうと開き直った言い方をされた。
自分に都合のいい情報だけを出していく可能性があるんじゃないか。
議事録だとかそういう公的なものが必要なわけですね。
そういう恣意的なものが出てくるんじゃないかな。
時間差の中で。
原発対応等はなかなか信用されていないわけです。
いまだにいろいろな問題に対して不信感があるということが大きな問題だなと思うんですね。
それぞれの対策本部等ではどうなっているのか。
まずは経産大臣。
防災担当の平野大臣。
そういった部分ではしっかり歴史の検証にたえ得るものにしなきゃいけないという認識があると思うんです。
これは公文書としてきっちりと残す。
どうですか。
これは僕はすごく評価していたんです。
そういう思いもいっぱいありました。
法律までつくってそういう形になってきた。
やはり政策決定過程に対しての責任感。
皆さん方は。
特に震災の復旧復興に関してはやってきました。
例えば政務三役会議というのができた。
これはこれで一つのあり方でしょう。
そこで決められる。
どういう議論があったのかということがわからない部分というのは今までもたくさんあったと思うんですね。
そして九四年に成立をしました。
そのときに賛成した側でしたね。
政官業の癒着という言い方があった。
自民党の党内での決定が意思決定になっている。
それがいけないとずっと民主党は言ってきましたね。
見えないからだ。
国民にとってみれば見えないんですよ。
そこを明らかにしていかなきゃいけない。
どうですか。
歴史という言葉を結構よく使いますね。
歴史にたえ得るかどうか。
歴史にたえ得るためには検証しなきゃいけない。
検証するデータがなきゃいけない。
結局検証しようがない。
国会の中にできた調査委員会の委員長も驚いているわけですね。
こういう現実があると思うんですね。
これからさまざまな課題があると思います。
民主党の隠蔽体質という言い方はしません。
本当は。
やはりそれだけの余力がない。
こういうふうに思うんですね。
ここのところをどうしていくか。
選挙があって。
また私たちの方が政権を担うかもしれない。
私たち政治に携わる人間にずっと問われ続けている問題なんだ。
これをやはり民主党の皆さん方は自覚しなきゃいけない。
結構開き直る。
またいろいろな会見等々を見られると。
やはりそういう態度はよくないと思うんです。
あくまでも丁寧に説明していく。
きのうは我が党の石井政調会長が質問しました。
出してくださいと。
出して堂々と議論した方がいいと思うんです。
それは最終的に国民が判断しますよ。
ここのところを曖昧にしてしまう。
答弁は。
よろしくお願いします。
どうもありがとうございました。
午前中の一般質疑でできなかった部分も含めて質問をさせていただきたいと思います。
さらに力を入れていかなければいけないと思います。
南海の三連動というのはいつ起こるかわからない。
これもいつあってもおかしくない。
今回の東日本大震災の教訓というものをすぐさま生かしていかなければいけないと思います。
一番大きかったのはマンパワーの問題ではないかなと思うんです。
全国からさまざまな支援がありました。
その第一線の接点というのはやはり市町村だと思うんですね。
まずそれをお伺いします。
被害が大変なところがございました。
百八十五人の職員のうち六十七人が亡くなられる。
八十五人の職員のうち三十二人が犠牲になられた。
百七十七人のうち三十九人。
いろいろなことをやっておられました。
さまざまな専門的なものもございます。
専門的なことはやはりその地元の自治体の職員がやらなければいけない。
被災三県にそれぞれ東京事務所を設けました。
人的な応援依頼がありました。
教育委員会の職員の方々がかなり犠牲になられる。
新たなところに学校を再建しなきゃいけない。
こういうのがございました。
これは一体どれぐらいありましたでしょうか。
全国で七万三千八百人の自治体の職員の方々が被災地に入っていった。
必要なところに本当に行ったのか。
どうだったのかなと思うんですね。
そういう必要なところに必要な人数が本当に入ったんだろうか。
これについて伺いたいと思います。
こういうところがあるんですね。
すぐにそういう形で行ったとかありましたね。
これをお伺いしたいと思います。
しっかり結んでいるなと思うんです。
または十人ぐらい出せるところもある。
一つの自治体と幾つもの自治体がしっかりと応援協定を結んでいた方が効率的だなと思うんですね。
この首都圏は大変やられます。
そうじゃないわけですね。
お互いがやられているわけですから。
それでしっかり結ばせていく。
衆議院の十一ブロックがありますね。
こうありますね。
北海道と結んでいる。
東京がやられた場合にはそこから一斉に来る。
または北信越から来る。
複数にネットワークで結ぶ協定をつくらせた方がいいんじゃないかな。
国がやれと言ったってなかなかやらない。
そうでもない。
各自治体の首長さんを初め。
首長も選挙で入れかわる。
この防災の協定の感覚も薄れてくるんじゃないかなと思うんですね。
この点はいかがでしょうか。
時期によって必要なものが違ってくる。
これは広域な連携をしっかりと促していただきながらやっていただきたいと思います。
私も現場に何度か足を運ばせていただきました。
これは昨年の国土交通委員会でも紹介をさせていただいた東北地方整備局の例をちょっと紹介したいと思うんですね。
これは月刊の文芸春秋でもその模様が書かれました。
それを紹介した本が昨年出版をされました。
その当事者に話を聞きました。
全て現場の整備局長に任せると。
まずは啓開活動をやろう。
これは今までやったことがありません。
こういうことで整備局がすぐに動きました。
ここに道を開いていく。
こういう想定ですから。
一日で十一本あけました。
四日後には十五本あける。
これはずっとできませんでした。
電話も全て通信機能が途絶えている。
どうしたか。
整備局の職員が全部建設会社へ走ったんです。
こういう状況だからすぐに機材を持って来てくれた会社もあったそうです。
ＴＥＣ―ＦＯＲＣＥというのを持っていました。
それぞれいます。
すぐに全国の各整備局が行きました。
衛星電話を持っていた。
その日のうちに。
これに首長の横を離れるなと言ったんです。
当時は県と市町村の連携が途絶えていました。
整備局長の指示のもとで行った職員が衛星電話で初めて首長と連携をとる。
今こうなっていると。
足りないものは何でも言ってくださいと整備局長は言うんですね。
整備局長はペーパーをつくって各自治体に送りました。
何でも言ってください。
棺おけが足りない。
そういうようなことをやった。
まさに連絡が一番重要なわけですね。
いろいろと検討されていると思います。
質問を終わります。
賛成の立場から討論いたします。
賛成する主な理由を申し上げます。
復興特区や復興庁の設置をあわせ迅速な執行が必要である点です。
仮払いの支払いなどは緊急を要する課題であります。
被災された自治体がみずからの復興プランを進めるための東日本大震災復興交付金が創設されていることは高く評価いたします。
欧州経済の混乱などによる歴史的な円高に対する対策が盛り込まれている点です。
ぎりぎりの瀬戸際に立たされております。
緊急に対応するべき課題です。
さらには雇用調整助成金の要件緩和などの雇用対策などが盛り込まれています。
緊急的な対応として速やかに執行されるべきです。
全国防災を含む各種対策が盛り込まれている点です。
震災対策は極めて重要です。
第三次補正予算で積み増しがなされたことについては一定の評価をするものです。
賛成する主な理由を述べました。
十月二十八日にようやく国会に提出されました。
寒さの中で再建に取り組むお一人お一人の心情を本当に民主党政権は感じているのか。
あすで八カ月となります。
私の討論を終わります。
（拍手）公明党の高木陽介でございます。
福島の原発事故における除染の問題についてまずお伺いをしたいと思います。
この全世帯に福島大学がアンケートをいたしました。
もとの居住地に戻る気はないという方々が二七％。
こういうようなアンケート結果が出ておりました。
それをお伺いしたいと思います。
さらに要望等もしてまいりました。
具体的な提案をさせていただきました。
多くの住民は被曝への不安から戻れないでいるわけですね。
こういうことが行われるのが常識的ではないかなと思うんです。
その復興の第一歩というのはやはり除染なんですね。
こういうふうに答えられている方が八三・一％なんです。
こういうふうに言われている。
どうですか。
一ミリシーベルト以上の除染についてということが出ました。
このように言われているわけですね。
もし一ミリシーベルト以上汚染されているところを除染しようと思った場合の範囲というのは一体どれぐらいになるのか。
対象となる県というのは一体どれぐらいなのか。
面積はどれぐらいか。
そういう汚染土の量はどれぐらいになりますか。
これをまず伺いたいと思います。
予算はしっかりとつけましょうと。
九千八百平方キロメートル。
大半は一ミリ。
住民の方々は不安になりますね。
一ミリ以上やらなきゃいけなくなっちゃうわけですよ。
この除染について約一兆円つけた。
そうですね。
今回の三次補正で二千五百億円。
来年度の予算として四千五百三十六億円。
これの負担分ということで二千三百億。
膨大なものになってくる。
五ミリ以上が千五百万立米ですね。
一から五ミリシーベルトが千五百万立米。
それだけで三千万前後になる。
細野大臣も頑張っていますよね。
きのうもこういう質疑がありました。
東京都が受け入れ始めた。
いろいろと放射線に対する不安がある。
でもちゃんと検査をしているから大丈夫ですよと。
それでも処理し切れない。
この放射線の廃棄物または土等々が出てくる。
どういうふうに考えていますか。
やはりそういう気持ちになるわけですよ。
やはりやらないのかなと。
ここら辺のあいまいさ。
その上で工程表なりを出さなきゃいけなかったんじゃないでしょうか。
市町村ごとに仮置き場というところに三年程度保管する。
再来年の三月までですね。
三十年間置いておく可能性があるわけですね。
この仮置き場。
福島県内に十三市三十一町十五村ある。
その仮置き場が決まったのは幾つありますか。
問題はこの中間貯蔵ですね。
こういう話がありました。
これは二千三百万立米と言われている。
中間貯蔵は。
こういう想定をしないと場所の選定さえできないじゃないですか。
これはどうですか。
中間貯蔵施設にどれぐらいの量を入れるのかという話だよ。
ちゃんと通告しているよ。
すごくあいまいなんですよね。
千五百万立米から二千八百万立米。
工程表にならないわけですよね。
今までいろいろなことで努力されてきている。
やっていないとは言いません。
そういうものが遅いんじゃないかなと思うんです。
いろいろとお伺いしました。
政府は除染に必要な財政負担に対する認識が甘過ぎるんじゃないか。
政府にはその認識がない。
子供を持つ家庭は帰還できなくなる。
雪が降る前に除染するべきじゃないか。
そうですね。
雪が積もってしまったらできないわけですよ。
今どんどんそれが進むわけですね。
それがなかなか進んでいないということも問題ではないか。
町内での仮置き場が決められない。
五年と置かなきゃいけないんじゃないかという不安を持っているわけです。
こういう話がありました。
大変助かった。
七月の十日ぐらいに全員引き揚げた。
極めて非効率になった。
除染に関するプロジェクトも各省庁ばらばらで生産性が極めて低い。
村に担当者を派遣してほしい。
環境省に除染チームがありますね。
この除染チームが現地に何人派遣されているのか。
きのうも福島選出の自民党の吉野議員が質問されておりましたね。
こういう思い。
除染の規模が小さいところもあるでしょう。
復興復旧に関してはかなりありますから。
今の十六人では回り切れませんね。
一人で幾つかやらなきゃいけない。
幾つかの市町村を担当しなきゃいけない。
今度五十名体制になる。
公募もかけられている。
そういう作業というのはだれがやるんですか。
そういう希望も伺っております。
二百名でも少ないぐらいですよ。
除染なんてできるわけがない。
各省庁と連携をとりながらと。
連携なんというものじゃないんですよ。
これは責任を持ってやる。
この除染の責任者は政府でだれなんですか。
教えてください。
細野大臣がこの問題に関して一生懸命やっているというのはわかるんです。
権限は及ばないわけですね。
細野さんは除染だけをやっているわけじゃない。
環境大臣として。
これからＣＯＰも始まりますよ。
ＣＯ2問題もやらなきゃいけない。
外国にずっと行ったりしなきゃいけない。
政府全体が認識しなきゃいけないんですよ。
口ではいろいろ言っている。
民主党政権というのは口先だけじゃないかと思われているんですよ。
先ほどの質問でもありました年金問題。
ばんとぶち上げましたね。
当時の与党を攻撃した。
攻撃はありますよ。
数字さえ出ない。
二年前ですね。
年金記録問題。
すべて紙台帳とコンピューターデータを照合すると。
照合して解決するんだ。
野党でしたから。
政権を渡してくれればすぐできると言った。
すぐできていないじゃないですか。
言うのは結構。
その言葉を信じるわけですよ。
（発言する者あり）解決はしていないんだよ。
努力はされていることは認める。
人数もどんとマンパワーを投入してやらなきゃいけない。
我が党の高木美智代議員が質問した。
もう本当に全責任を負ってやる。
それについて前向きな答弁をされた。
その後どうなりましたか。
どうもありがとうございました。
言葉はもういいと思うんです。
現実的に進めることしかないんですね。
それはわかりますよ。
やっていないということはない。
こういう思いなんです。
そういう気持ちのわかる政治を行ってもらいたいということを要望したいと思います。
七十七円台に入ってきた。
けさも東京市場は七十七円台の後半を行ったり来たりしている。
総理も中小企業等を視察された。
製造業の苦しい円高の声を聞いてきました。
分岐をするときに使用する部品をつくっている。
その部品だけでシェアはもう半分を占めている。
販路を求めてアジア各国に進出している。
為替リスクを考えても一ドル八十円と考えていた。
当時は一ドル八十二から八十四円の動きだった。
こう思ってやった。
三百万近い利益が百万割り込んだ。
こういうふうに言われた。
損をされるところも出てきているわけですね。
今の政権はとても中小企業を助けてくれていない。
独自に海外展開をしなければならない。
社長はこのようにも語っていました。
それで販路開拓をしている。
こういうふうに言われたんですね。
中小企業を初めとする民間企業の活力です。
」と言われている。
この円高。
介入しましたね。
これはどうでしょうか。
現場の中小企業の人たちがそれを実感されていないということなんだ。
いろいろと海外展開のアドバイスもしている。
そうじゃないわけですよ。
そういう実態を見てもらいたいんだ。
何百万とある。
その中でみんなが苦労しながらやっている。
結局そういう連携がとれない中で自分で販路を開拓してやっているというような人がたくさんいるんですよ。
それが今苦しんでいるんだよということをまず認識してもらいたい。
これが一つ。
やってきた。
やっても結局もとに戻っちゃうんですよ。
四兆円規模を一気にやった。
一週間たったらまた戻っちゃった。
日本の責任じゃないかもしれない。
ここは日銀と一体になってやらなきゃいけない。
五兆円積み上げた。
全く市場は反応しなかった。
財務大臣がここで決断するわけでしょう。
タイミングが悪いわけですよ。
また今七十七円に来た。
納得するまで。
七十七円になってきた。
どうですか。
平成二十一年の十二月に施行された。
金利減免といった条件変更などの措置をとるように努める。
これはこれで中小企業はかなり助かりました。
昨年延長した。
これが来年三月に切れちゃう。
それについてどうでしょうか。
もっと短くやっていただければと思います。
高額療養費のことをちょっと最後にお伺いしたいと思います。
高額療養費の問題について質問いたしました。
こういうふうに語ったというエピソードを紹介しました。
所得に応じて負担が変わりますね。
同じ八万円を毎月払うと苦しい。
この刻みができる。
これはこれですばらしいと思うんですね。
窓口で診療を受けるたびに百円払う。
これについてどうですか。
今の問題で総理の御意見だけ聞きたい。
今回の自己負担限度額の引き下げに必要なのは三千六百億円というふうに厚生労働省は言っている。
二〇一〇年度の決算検査報告書を野田総理に提出した。
四千二百八十三億円に上った。
出るじゃないですか。
本当に医療に関しては負担をふやすのは厳しいですよ。
質問を終わります。
以上で終わります。
公明党の高木陽介でございます。
質問させていただきます。
与野党協議を求めてまいりました。
そういう具体像を提案させていただきました。
そういった今までの福祉ではとらえられなかった問題までしっかりと提案をさせていただいております。
このように感じます。
三番目に「医療制度の見直しと法整備」。
重層的に提案をさせていただいております。
特に高額療養費制度の見直しについて伺ってまいりたいと思います。
さらに井上幹事長等がこの高額療養費制度について質問をさせていただきました。
二人に一人ががんに罹患をする。
三人に一人ががんで亡くなる。
死亡原因としては今一番高い。
そういう方々がたくさんいらっしゃいます。
まず総理に伺いたいと思います。
総理の認識を聞きたかったんですね。
連載記事を出しながら。
患者の皆様方から絶えずそういった負担の重さについてお伺いをしております。
ちょっと読ませていただきます。
こういう現状があるんだということを知っていただきたいと思います。
台所にあった包丁を自分の首に突きつけた。
思わずにはいられなかった。
一錠約三千五百円で一日四錠。
月約八万円かかる。
薬をやめれば白血病で命を失う可能性がある。
しかし医療費負担は重い。
服薬を中断した。
こういうのがあるんです。
どう思われますか。
そしてそういった現状を念頭に入れていかなければいけないというお話がございました。
もう一回確認をさせていただきたいと思います。
これは所得に応じて自己負担が変わるわけですね。
年収でいいますと約七百九十万円。
ここまでは自己負担をしていただくということですね。
それ以上はしっかりと保険の中でやっていく。
夫婦二人子供一人で年収大体二百六万円ぐらいというふうに見られています。
全部入るわけですね。
この方々が月額で八万円払う。
もう一つパネルを。
これは当然ですね。
この方々が今負担を感じているんです。
かなりそうやって今まで何度か改正をしながらやってきた。
これは現実的に厳しい。
金の切れ目が命の切れ目となるんです。
もう一段階つくったらどうかと。
どう思いますか。
全然御理解できないですね。
それを検討すると言った。
検討すると言った。
ここで昨年は四回にわたって議論したんですね。
では幾らかかるかという試算をした。
二千六百億ですよ。
連立政権を組んでおりました。
高額療養費制度のあり方の見直しに関する与党合意というのをやりました。
税制改正のときに財源を明確にしてやりましょうという合意だったんですね。
民主党になったわけです。
これはどこかへ行っちゃったわけですよ。
去年のその予算委員会からずっと公明党はこの問題を提案している。
社会保障制度審議会でやったら二千六百億かかると。
お金がないからという話ですね。
子ども手当創設で昨年一兆二千億円かけたんですよ。
今回上積み分が二千八十五億円ですね。
これを。
今回の上積み分をやめればいいんですよ。
これが出てくるじゃないですか。
どうですか。
総理。
官房長官が財政をやっているんじゃないんだから。
総理が政治的な感覚としてどう思うか聞いているんですよ。
答えられないんですか。
厚生労働省がつくったんですね。
つくらせたんでしょうね。
高額療養費制度についてあるんですね。
治療が長期にわたる患者の負担軽減を図る。
」と。
実施済みと五段階あるんです。
もうできたと言っているんです。
民主党のマニフェストは。
どうですか。
実施済みじゃなくて一部実施にしたらいいじゃないですか。
大臣。
そういううそを書いちゃいけない。
これは間違いなわけです。
訂正してください。
総理にちょっと聞きたいと思うんです。
これは政治決断だと思うんですよ。
先ほどからマニフェストができていないじゃないかだとかいろいろな話が出てきました。
その中でどれをやっていくか。
民主党の皆さん方は。
だから見直しという話も出てきている。
それはそれで結構でしょう。
問題は優先順位のつけ方なんです。
やらなければいけない問題はたくさんあります。
または防衛も重要でしょう。
どれを限られたお金の中で優先的にやるかというのを決めるのが政治ですよね。
そうですよね。
できないというのはもう明らかになっています。
どれを優先するか。
子ども手当が優先なのか。
この人を守るのが政治じゃないですか。
それが優先順位が上じゃないですか。
どう思いますか。
自公はこれをやろうと言ったんです。
政権交代でできなくなっちゃったんですよ。
いわゆる税金でやる部分と保険料でやる部分というのがあった。
今のシステムはそうですよ。
基金という形でやることもできる。
それはまさに政治の決断なんです。
政治がやらなきゃいけないことというのはあると思うんです。
その気持ちはわかりますよ。
これもわかりますよ。
国会議員として絶対にやらなきゃいけないことだと思うんです。
今回の予算には入っていません。
そのように思います。
介護の問題もあるんですね。
先ほど石井政調会長が話した年金というのは多くの関心を持っている。
切実な問題として今あるのは介護の問題なんです。
幅の広い課題がある。
三千人の公明党の議員がいます。
自民党の公認の議員の数より多いんです。
介護の総点検ということで調査をしました。
新しい介護ビジョンを提案させていただきました。
従事者の待遇の問題なんです。
これはなかなかできない。
業務内容に対して収入が低いため離れてしまう。
これは収入とリンクしている部分。
こういうような認識を持っているんです。
月額九千円の増額を実現。
介護職の処遇改善交付金の実現で月一万五千を増額。
合計で二万四千円程度の処遇を行いました。
これをお伺いしたいと思います。
厚労大臣が二十一年度からと言いました。
これは自公政権じゃないですか。
それを継続しているだけなんですね。
ただ単にアンケート調査しただけじゃないんです。
いろいろな話を聞いてきました。
その一つをちょっと紹介させていただきたいと思います。
埼玉県で介護施設の職員として働くＡさんは二十五歳。
奥さんと子供二人の四人家族。
夢との落差に驚いた。
夫婦共働きでないと二人の子供を養うことはできない。
生活が大変。
仕事量に見合うだけの給料でないと職場をかえざるを得なくなると心配している。
ぜひとも介護職員の処遇改善に取り組んでほしいと願っている。
こういう話がありました。
継続している。
これを四万円にすると言っているんです。
今はそこまでいっていませんね。
これをやりますと。
計画が。
安心できないんです。
もちろん財源が必要でしょう。
これはいつやるんですか。
マニフェストの問題ですから。
本当にそういうような言葉はもういいんです。
本当にやってもらえるかどうか。
総理は市民派と言われていた。
そういう思いで政治に飛び込んだと思うんですよ。
それで総理になられた。
それを一つ一つ全部やるというのは大変かもしれない。
苦しんでいる。
先ほどの高額療養費制度でもありません。
このマニフェストは僕はいいと思うんですよ。
それをお答えください。
これを自慢されていました。
こういうような話でやった。
政治決断というのはそういうものでしょう。
民主党のマニフェストで四万円やると言っているんですから。
これは協議の話じゃないんです。
やるかやらないかの話なんです。
こういうものに対しては協議と言って逃げる。
政治決断してくださいよ。
そういう問題なんです。
そういう政権なんだということが明らかになると思います。
ここのところをしっかりと認識をしていただきたい。
もう一つ。
雪害が問題になっています。
記録的な大雪。
今回は五％。
公共事業を一気に削ってきたことがこの雪害に大きな影響を与えているのではないか。
現地でいろいろな話があります。
公共事業で本当に何とか食いつないできたというのがある。
第三の道と言っていましたね。
第一の道は公共事業だと。
地方の大きな経済の柱であった。
倒産をする。
こういう話があるんですね。
大きな雪で国道九号線がとまりました。
ピーク時には百社あった建設業者が五十一社になっている。
重機を抱えていたわけですね。
百三十台あった重機が八十一台になる。
いろいろと頼んでもできない。
これは大体できるんです。
県や市町村が委託をする建設業者がなかなかこういったことができない。
こういった問題があるんですね。
こういった雪害にも影響するのではないか。
どう考えますか。
これは当然なんです。
これは今お金を出したとしてもできないわけですよ。
なぜそういうことがわからないのかなといつも思っているんです。
優秀な方々が多いでしょう。
現場を知らないんですよ。
同じ与党から。
そういう話が聞こえてこない。
対策本部をやっていればいいという話じゃない。
現場の人が苦しんだらだめなんですよ。
これが今の菅民主党政権の実態だと思いますよ。
これは雪害だけじゃないんですね。
このように思います。
あと残り五分となりました。
きのうからこの問題もありました。
小沢元代表が強制起訴されたと。
国会での説明責任は必要であると一貫して言われていますね。
政倫審に対して小沢元代表はなかなかうんと言わない。
代表選のときにこの問題も結構論争になっている。
あの九月の代表選以来ずっと言われている。
今回は不条理を正すと言われた。
いかがですか。
ここはけじめをつけようということなんですね。
司法は司法でやる。
そういう疑惑を持たれた場合にはみずからやる。
ところが政倫審に出てこない。
あと残るは証人喚問しかないじゃないですか。
岡田幹事長に任せて与野党協議と言っている。
きのうも話が出ました。
野党は証人喚問でいきましょうと言っているんです。
あとは民主党がいいですよと言うだけでいいんですよ。
いいですよという決断をする最高責任者は総理じゃないですか。
岡田幹事長じゃないんですよ。
それで済むんです。
けじめがつくんですよ。
どうですか。
最後に一言だけ申し上げたい。
先送りばかりです。
大半の方が。
まさにこれが問われているんです。
質問を終わりたいと思います。