よろしくお願いします。同じ数字が出ました。何と何の世論調査か知っていますか。社会保障に対する調査です。介護など日本の社会保障制度の将来に不安を感じますかと。感じるというのが九二％です。この問題については本論の方で触れます。福島県の県民の皆さんに対する意識調査。これが九二％であります。困難な中でも前を向いて頑張っている方々もいるのも事実です。福島県に行ってまいりました。そういう除染の活動をしています。そんな声もいただきました。浪江から避難をされている浪江町民の皆さんと対話集会を開催しました。若き有望な方でした。内閣府に決めたそうです。その方はこう答えました。そう思って内閣府に決めました。こういう方がいること。自民党もそこは全力で協力をします。一言お願いします。税と社会保障の一体改革について質問をしたいと思います。私は六十五歳になります。私は年金をもらえますか。なかなかそうは思っていないんですね。そういう結果が出ました。例えば年金のこと。毎月一万五千円の負担が重い。これも重い。二人に一人が国民年金を払っていません。なぜこれだけ払っていないか。こういう不安。これは否めない現実だと思います。これは具体的にどういう意味ですか。消費税の増税分を幾ら使いますか。ここに充てる。その新しいものをやるのは。その一％分のうちの七千億にすぎない。これで本当に全世代対応型になりますか。損得でやるべきではありません。世代間の衝突とかそういったことにしてはいけません。そこは同じ認識です。これは生半可なことでは是正できませんよ。こう言っています。訴える側もつらいんです。選挙が厳しくなるかもしれない。誰もが思う。負担をする側もつらい。私は正念場だというふうに思います。　そのとおりだと思います。今からそのつらい話をしたいと思います。また効率化の部分です。医療費の自己負担割合について伺いたいと思います。一体どうなっていますか。まさにその七十から七十四歳の部分なんです。毎年の予算措置で据え置いております。これは自民党の政権からそうです。私たちもあのとき凍結をしてしまった。この凍結で毎年幾ら使っていますか。毎年二千億ですよね。二割に本来どおりやるべきだと思います。これは後退したんです。なぜですか。今回はやれなくて来年がやれるという意味が私はわからないんですよね。わかりません。総理はどう思っていますか。その前の成案の段階から後退をしちゃったんですよ。有権者の方がいますよ。そういう措置があるからそれを受け入れているんです。あとは政治の決断ですよ。これをやりたいと言いましたね。これから与野党で話し合う中でもここら辺はできる部分なんじゃないですか。厳しい話は避けられませんよ。どう思いますか。今と全く違うんですよ。この二割を一割に凍結という判断をしました。こういう主張をされているのかなと私は思ったんですね。こういう主張をしていたんです。それができなくて残念だと。どうしてこうなるんですか。どう思いますか。厳しい話をしておかなきゃいけないなと。そういう時代でしょう。こんなことはやめなきゃいけないと思います。この問題を取り上げているんです。野党で話し合う余地があると。皆さんがまず示すことが与党としての矜持なんじゃないですか。いかがですか。その道筋をいつ見せてくれるんですか。消費税はいつだとかは書いてありますよ。ロードマップにないんですよ。これはわからないんですよ。理解が広まらない。違いますか。これはロードマップと言えませんよ。検討したものを形にして示しているものがロードマップじゃないですか。検討のオンパレードなんですよ。二割負担の話だけじゃないんですよ。この制度の話が当初ありました。私は賛成です。これはやるべきだと思っています。これも落ちました。これも検討です。なぜですか。この三つしかないんですよ。保険料か税ですよね。全世代に負担を対応してもらうんですか。これは通るわけないじゃないですか。実は非常におもしろい世論調査の結果が出ているんです。出ていました。全ての年代で六〇％を超える賛成なんです。どう思いますか。保険料か税金の負担を上げて全ての人で負担をしてもらう方が合っているという理屈ですか。これは現役世代だって避けられないんですよ。現役世代の負担が加速度的にふえていく。十年後には七十五歳以上にみんななります。そこからは大変ですよ。伸び率が高いのは医療と介護ですよ。負担の話を年齢を問わずお願いしなきゃいけないんじゃないですか。これでいいですか。ちょっと待ってください。副総理としての答弁なんです。その立場からの答弁をしてください。今もう大綱は閣議決定されているんですよね。これ。私は本当にこれはおかしいと思います。消費税がいずれ一〇％じゃ済まないこと。自分たちが六十五歳になったときに六十五歳じゃなくなっているんじゃないかなと。みんな本当は考えていますよ。触れないんですよ。いつまでたっても変わらない。投票に行く方々の方に政策が向くんです。本当に全世代対応型か問われていると思いますよ。またやらせていただきたいと思います。ありがとうございました。自由民主党の小泉進次郎でございます。ありがとうございます。ブログはやっています。九月十二日から官邸のオフィシャルブログを始めました。総理はこう書いています。何が必要なのかを自分の目と耳で確かめることです。被災地で何が必要と確かめてこられましたか。岩手県に一泊で入っておりました。南下して宮城県の女川までずっと回っていたんですね。女川の港から少し行ったところに離島の出島という島があります。私はその出島に行ってまいりました。そういう状況だったんです。定期便もありません。その島に行くために協力をしてくれたのは現地の漁師さんでした。船を出してくれました。養殖のホヤの漁師さんでありました。もちろん今回仕事を失った方々は漁業の関係者だけではありません。そのときにこうお話をされています。雇用なくして再生なし。この被災地の雇用について質問をしたいと思います。これは何か知っていますか。そのとおりです。被災地では多くの方々が失業給付の期限が切れるという推定が出ています。この問題を前から認識されています。記者と記者会見の場でやりとりをしています。小宮山大臣はこう言いました。しっかりと検討していきたい。九月の十六日の記者会見での発言はこうなります。あらゆる選択肢の中から検討するように事務方に指示しています。民主党の城島議員が大臣にこの失業給付の期限切れの問題について質問をしました。大臣の答弁はこうでした。しっかりとまたその後をフォローできる仕組みを今検討しております」。二十日間検討しても答えが出ていない。検討の三連発ですよ。その日時は迫っています。もう検討は十分でしょう。何か対策は講じましたか。これは九十日間の再々延長ですね。そういうことでよろしいですか。そういう問いでした。期限を延ばすことでこの問題の解決になると思っているんですか。内閣委員会でも質問で少しこの雇用の部分についてはやらせていただきました。この一環としてできるようにすべきだということで前向きな対応をいただきました。そしてまた取り組みは重々理解した上で質問をしています。実は非常に痛しかゆしの問題だと思うんです。そうしたら困る。これは実は物すごいジレンマだと思うんです。私は大変なのはすごくわかります。被災した企業が休業中ですね。これは御存じですか。四月の二十二日に出た通達の話だと思います。非常にグレーですよね。この「自発的に」というのをどうとらえるか。こういったケースは耳にしていると思います。そういう会社に私たちは多く触れ合うことがあると思います。その思いを持つのは自然でしょう。声をかけたくてもかけられない。お互いにっちもさっちもいかないんですよ。これが今の被災地の現状です。国会議員でも。被災地の皆さん一人一人が知っているわけないんですよ。復興のための雇用みたいな形でキャッシュ・フォー・ワークというのがありました。ああいう考え方でこれをはっきりと大臣から示すべきじゃないですか。いかがですか。今回の震災は国難と言われていますよね。官僚ができない。一つ提案をしたいと思います。前向きにこれを検討してください。失業給付を延長する。大臣が記者の方々に発表されたことだと思います。　その次です。この制度を創設する。失業手当の受給を妨げないことにする。こういったものを国が補助する。再建に向けた労働力を確保することができる。こういった負担を抑えることができる。認識というか受けとめはどうですか。今の仕組みではできないというのをわかっているから言っているんです。今の仕組みじゃできないことを震災特例や特別立法という形で今までいっぱいやってきたじゃないですか。そう思っていると思うんですよ。こういう記者会見をやっております。　平野大臣はいろいろな被災地を回っています。復興担当です。復興担当として前向きに取り組む考えはありませんか。小宮山大臣と平野大臣の調整の結果をチェックしていきたいと思います。今の仕組みではできないという発言が何度もありました。今の仕組みではできないことを政治の決断で実行することではないですか。総理の前向きな答弁を求めます。これから冬を迎えるに当たっての対策について。けさの最低気温は十三度だと聞いております。そういう実感がありました。これから被災地で冬をあっという間に迎えます。特に東北は秋が短く冬が長い。こういう報道がありました。具体的な中身はどういう中身になっていますか。平野大臣が言ったのは応急仮設住宅の居住環境等に関するプロジェクトチームだと思います。実は厚労省なんですよね。必要な応急仮設の環境改善に向けた取り組みはスピード感を持って進むと思います。これはいかがお考えですか。年内と言わずに一刻も早くやってください。被災自治体でアンケートをとりましたね。この三千名に対するアンケート。このアンケート結果を踏まえた寒さ対策を講じるというふうに伺っています。具体的な中身を教えてください。これはいつまでにやりますか。これはいつまでにやりますか。初雪が降っています。これは二〇〇七年の十一月の十八日。これが過去五年間における初雪の一番早いデータです。あと二カ月ないんです。この冬の対策をやらなきゃいけない。東北の冬はもう目の前ですよ。テレビで聞いていると思います。その厳しさは私以上に十分わかっていると思います。こう安心するような答弁をお願いしますよ。スピード感を持ってやってください。この一点だけ指摘をして質問を終えたいと思います。この推計量に対する搬入済み量の割合は今三九％。ここは二八％。最低です。三〇％。こういう現状です。　まだまだ復旧を本格的に終えていない地域もある。聞きたいことがいっぱいあります。私の質問を終わります。ありがとうございました。賛成の立場から討論を行います。そう言わざるを得ません。大規模なものにすると説明してきました。この小規模な補正予算となりました。被災地の現状を正確に把握しているとはとても思えない小型の補正予算になってしまいました。有事の状態は続いています。感覚が麻痺しているのではないかと疑わざるを得ません。発言が目立っています。民主党政権から復旧復興に対する決意と覚悟を感じ取ることができません。　復旧復興のための本格的な予算編成は喫緊の課題です。発表しています。普通の復旧を大至急進めること。産業再生に迅速に取り組むこと。地方自治体の判断で自由に使途を決められる地方財源を十分確保すること。対策を進めること。全国レベルの防災対策の強化と我が国産業の基盤強化に努めること。本格的な補正予算が必要であると主張しています。政府提出の二次補正予算は納得いくものではありません。その必要性は認めないものではありません。政府予算に賛成するという判断に至りました。反対いたします。　ありがとうございました。自由民主党の小泉進次郎です。三十分の時間をいただきましてありがとうございます。基本的な質問をしたいと思います。これは本当に厳しいものがあります。努力することは努力をし合うことが必要だと考えています。過去に対する反省をもっと自分たちが口にしなければいけない。自民党に対する不信感もぬぐえない。正直に国民に語っていく必要があると思います。まず総理に伺います。こういう発言をしました。いつまでもできると言うのは不正直だ。同じ認識ですか。マニフェストのことですよね。岡田幹事長は正直だと思います。最大の不正直なことではないですか。皆さんが選挙でできると言ったことを信じた国民に対して謝罪があるべきじゃないですか。国民はがっかりしていると思いますよ。多くの国民が感じている認識と違うんですよ。総理自身の発言からもあります。一瞬ちょっとびっくりしたことを覚えている。びっくりしたのは国民ですよ。総理が何についてびっくりしたのか教えてください。内容を教えてください。従来の考えとか額とは違うから一瞬ちょっとびっくりしたと。総理自身が二万六千円出せるかどうか自信がないということじゃないですか。今は二万六千円という額は十分実現可能だと思っているんですか。さっきから全然質問に答えてくれていないんですよ。私は聞いていませんよ。総理自身が二万六千円を聞いたときにびっくりしたと言ったんですよ。何を今さら言っているんだと思うんですよ。こういうふうに言ったんでしょう。この政策に対して信念があると思うでしょう。信念がないということじゃないですか。財務副大臣の櫻井さんにもこちらにおいでいただいたんです。これを認めているんですよ。その一部の人たちに出てきて説明をしてほしいとまで言っているんです。国民の前に出てきて説明をしてもらうような指示を出す気はありませんか。ＮＨＫの「日曜討論」で子ども手当を修正することまで言っているんですよ。こういう発言をしました。　総理の認識は幹事長と同じでいいですか。党としての考えではないということですね。そういうことでよろしいですか。子ども手当でも児童手当でもそれは問題はないと。こういう発言の大きな問題をわかっていますか。制度も目的も趣旨も違うと言ったんですよ。この理念の放棄なんですよ。この考えをわかっていないんですか。全然質問に答えていないですよ。お金をもらうということでは同じですよ。それは違うと言ったじゃないですか。自公政権でつくった児童手当という所得制限をかけるようなそういう政策とは考えも目的も違うんだと。これを今まで言い続けたんですよ。　改めて総理に伺います。皆さんの党としての子ども・子育て支援に対する哲学を変えるということでいいですね。今までの民主党の考え方をわかっていますか。児童手当は廃止するということを書いているんですよ。私たちはさんざん子ども手当を批判しました。児童手当はこれは考えも違うんだと言い続けたじゃないですか。いつの間にか児童手当と子ども手当の共通点ばかり言い始めたんです。国民は正直になることを求めているんですよ。その上で真剣に前に進めていこうという姿勢を国民は求めているんじゃないですか。自分たちが置かれている状況を正直に国民に説明してくださいよ。その上で与野党で考えることができないかという態度じゃないですか。そういう態度は国民からは理解されないと思いますよ。なし崩しに民主党のマニフェストは変わっていくんですよ。国民にしっかり変わる過程を説明すればいいじゃないですか。政権交代というのは何だったのかと思いますよ。民主党って一体何を考えている党なんだという考えになりますよ。政権交代というのは日本にとって必要だったと思っています。政権交代後の民主党は余りにもひど過ぎる。国民が政権交代に望んだものは何だと思いますか。これだと思いますよ。私のような世襲の議員に対しても国民は古い自民党のイメージを持ったかもしれません。これが私は政権交代の大きな二つの原動力だと思っています。なぜ今の民主党政治に対して国民の信頼が高まっていないと思いますか。総理は私の質問に答えていません。国民が民主党の政治に対して今不信感を持っているのはなぜだと思いますかと聞いています。答えてください。国民の期待が不信感があると認めているのはわかっています。その理由は何かと思いますかと聞いているんです。答えてください。総理は答えてくれませんよ。これを率直に語りながら菅総理の認識を伺いたいと思っていました。率直に今の現状を国民に語ってくれませんでしたよ。国民の皆さんが総理に対する真摯な態度を見てとれたとは思いません。そう思います。前に進めていただきたいと思います。ありがとうございました。自由民主党の小泉進次郎です。ありがとうございます。子ども手当がまず取り上げられました。よろしくお願いします。民主党の子ども手当は要らないと思っています。私は正当だとは思えない。これにつながると思います。私たち国会議員で中学三年生以下の子供を持っている国会議員でも子ども手当をもらっている。これは国民の理解を得られるとは全く思えない。これは全く地方の理解も得られない。今の民主党のやり方で要らないと思っています。国民の皆さんに要るということで説得してください。私は理解ができません。これは総理のすりかえですよ。児童手当の部分を継続して負担をさせること自体がマニフェスト違反なんですよ。その理解を総理はしていませんよ。それでやっていますか。そういう声を上げているのは幾つの地方自治体ですか。合わせて四十九の地方自治体が民主党の方針はおかしいんじゃないかと言っているんですよ。私はそういう方針で国に対して主張をする地方自治体があると聞いています。なぜこういう地方の声が上がってくると思いますか。総理。総務大臣のことは指名していません。総理大臣にお答えいただきたいと思います。どういう認識でこういうことが起きていると思いますか。総理の説明は全く心に響かない。民主党がやると言ったことをやらないからですよ。そういうふうに言っていたんでしょう。地方は反対の声を上げたんです。結局お金がないからですよ。それがないから地方に負わせるしかない。その仕組みとして児童手当の一階部分を残したんじゃないですか。きょう出すときのう言った資料を出していただきました。簡単に言えば総務大臣が地方の声を聞く場ですよ。そこで聞いたのは一月の十八日。これは十二月の二十日ですよ。もうこれは決まっていますと。地域の声を聞いているという形だけを繕ったアリバイづくりじゃないですか。そういうものじゃないですか。地方の声を踏まえてというのは全然うそですよ。との意見を出している。地域の意見を反映しているというんじゃないですか。払えないんじゃなくて払わない人もいるじゃないですか。子ども手当から徴収をする前に簡単にとれますよ。これを地方の声を反映していると言うことが私は言い繕いだと思っている。何かありますか。個人個人でその差額を調べなきゃいけないことも大変な事務ですよ。こういうことも言っていますよ。最初に言った全額国庫負担をやってくださいということなんですよ。これをできないことが今の地域の反発の声になっているんじゃないですか。これも侵すことになりますよ。最初にこう書いてありますよ。地域のことは地域に住む住民が責任を持って決めることのできる活気に満ちた地域社会をつくっていくことを目指しています。国が地方に優越する上下の関係から対等なパートナーシップの関係へと転換する」。これが果たして本当に対等なパートナーシップの手続だと思いますか。私はそうだと思えない。住民税は地方が行政サービスのために使う財源じゃないですか。地方の自主財政権の侵害に当たりませんか。子ども手当は要るという説得を国民に対して試みたんですよね。当初民主党がマニフェストで言っていた全額国庫負担は理想論だと言いましたよ。この理想論を民主党はやろうとしたわけですよ。それはもう約束している。これは全部国費ということじゃないんですか。それは全然認識が違うんですか。そしてそれは全額国庫負担。そして原口さんも言っていた。総理。国民の認識が違いますか。官房長官は要りません。官房長官の答弁は要りません。質問者が要求大臣を呼ぶのは権利じゃないですか。今は要求していないじゃないですか。今私が要求したのは総理じゃないですか。それはおかしいよ。私は要求していませんよ。私は子ども手当が要るか要らないかの議論をしようと思ったんですよ。きのう十分官房長官とやらせていただきました。これはおれがやると何で言えないんですか。さらにやっていただきたいと思います。今後ともよろしくお願いします。自由民主党の小泉進次郎です。ありがとうございます。本当にありがとうございます。これで間違いありませんか。簡潔にお答えいただいてありがとうございます。こういうことがわかりました。これは枝野官房長官もそういうふうに答えられていますね。民主党の中でもびっくりした方がいます。こちらの方のホームページから印刷をしました。こういうふうに発言をされています。私は正直驚いています。びっくりしましたか。こういうふうにも記者会見で述べております。マニフェストを作った人達がもう少しきちんと説明してもらいたいというのが偽らざる気持ちです。私はそう思います。まずは蓮舫大臣。政権交代前のネクストキャビネットの年金担当副大臣でおられました。マニフェスト検討準備委員会のメンバーでもありました。なぜ年金改革の財源を示せなかったんですか。それは間違いありませんね。これは間違いありませんね。年金の所要額です。その案が出なかった。この年金案の創設に幾らかかるかは議論がなかったということじゃないですか。そういうことですね。なぜそれさえ皆さんから言えないんですか。マニフェスト検討準備委員会。直嶋さんも出ていましたね。このメンバーがマニフェスト検討準備委員会のメンバーです。このマニフェスト検討準備委員会でマニフェストの下地をつくる議論を重ねたんですよ。それは間違いありません。そうですよね。間違いありませんね。自分のメルマガでこう言っているんですね。「その下地は委員会で議論し作成しています。ほぼ毎日二時間以上の議論を行っています。たいへん充実した仕事です。大胆かつ緻密な議論だからです。なぜ民主党の出した年金案の所要額が出せないんですか。最低保障年金を消費税でやるということですよ。それに幾らかかるかの計算もないんですか。無責任きわまりないじゃないですか。〇九年はかかわっていない。これを示すのがマニフェストですよね。それを示していない。所要額も財源もないマニフェストじゃないですか。公明党の石井さんはこういうふうに聞いたんです。この税は幾らになるんですか。」こういうふうなのが公明党の石井議員の質問です。」と言いました。それが国民的合意じゃないですか。皆さん勝ちました。私は逆の順序だと思いますよ。ちょっと待ってください。中井委員長は枝野さんにこう言ったんですよ。理由をきちっと言ってください。数字が出せるんなら数字を出してください。その場で委員長は官房長官に言いました。四月までにはお示しをすることになるというふうに思っております。」こういうふうに述べました。数字の面ではまだ確定した案にはなっていません。これが菅総理の発言です。マニフェストの破綻じゃないですか。これは違うんですか。これを決めるのはこれからだということですね。全く具体論のないマニフェストだということじゃないですか。かけ声だけじゃないですか。どうやって実現するかわからないということじゃないですか。違いますか。ざっくりしたことだけ言っているだけじゃないですか。そんなの。別にどの政党だって言えるじゃないですか。どうやって実現するかわからないでしょう。マニフェスト総選挙となった。その工程表が示されているからでしょう。財源がないものはマニフェストとは言えないと言っていますよ。十六・八兆円の前提が崩れていると言っていますよ。そうですよね。十二月の十九日の日経新聞に名前で載っております。非常に真摯な御答弁をありがとうございます。官房長官自身はどういう感覚を持っていますか。わかりませんね。私は官房長官からも同じように真摯な答弁があると期待をしていましたよ。こんな強弁をしていて国民は理解すると思いますか。国民に対して謝罪はありませんか。これだって明確なマニフェスト違反ですよ。こういう声が上がっていますね。これも民主党のマニフェスト違反だからですよ。この結果ですよ。この認識はありますね。質問に答えていただければと思います。地方の声は聞いている。これには意見を聴取しましたか。いつ地方財政審議会に意見聴取をしましたか。一月のいつですか。ここは正確にお願いします。法律に書いてあるのは意見聴取です。これはどちらですか。どちらかお答えください。大臣は私の質問に答えていません。私はその制度とかのことを聞いたんじゃないんです。どちらかと聞いているんです。法案に対してどんな意見が出ましたか。これは文書で出してください。出せますか。そういうふうに御答弁をなさいました。大臣のその認識が間違っていると思います。これは長妻さんが。第四章に「児童手当法との関係」と書いてあります。民主党が主張していた子ども手当と全く逆なんですよ。総務大臣。大臣は質問に答えていません。私の質問にもう一度答えてください。民主党が当初言っていたことと違いますね。総務大臣の答弁は不誠実ですよ。何を書いていないからいいじゃないかと言っているんですか。そこまで具体的に書いていないから今回の形でもいいじゃないかと言っているんですか。総務大臣は全く認識が違いますよ。児童手当をすっぱり廃止してやるという選択肢もあったと言いました。民主党が国民とした約束なんですよ。民主党はかつて子ども手当法案というのを第百七十国会に提出しているんですよ。その提出した法案の附則の第二条にこういうふうに書いているんです。これは民主党の法案ですよ。廃止する。」どうですか。その後に出てくる財源調整が大変だと言いましたね。それが財源調整が大変だと。大変なのはもともとわかっているじゃないですか。その大変なことをわかっていることを民主党はやると言ったんじゃないですか。違うんですか。