小池でございます。質問の機会を頂戴いたしました。ありがとうございます。やはりこれから始めなければなりません。近いうち解散がノミネートされたというふうに聞いております。〇九年には政権交代が流行語大賞になった。マニフェストとか政権交代が流行なのかというとどうかと思いますけれども。近いうちにやるからといって答えるそうでございます。解散についてはひとりで決めればいいことであります。選挙部長に来ていただいているかと思います。お答えください。近いうちといいましてもいろいろな選択肢があるということをまず冒頭申し上げたいと存じます。こちらから先延ばしをされたんでしょうか。リーダーのそれこそチェンジがあちこちで起こっております。それこそ決められない政治。このように見ているのではないか。そのようなことを思わざるを得ません。　非常に日本が軽視されている。既にさまざまな接触等々がある。世界の中で日本が決めなければならないことがどんどん先送りされている。このことを私は明確に申し上げておきたいと思っております。いろいろやってしまおうというような動きもなきにしもあらずだと思います。このように思っております。これについて教えてください。蓮池薫さんの「拉致と決断」という本が大変なベストセラーになっております。そういう思いでいっぱいでございます。何も終わっていないと言うべきかと思います。気になることが幾つかあるんです。終戦前後に北朝鮮で亡くなられた方々の御遺族によります墓参団が訪朝をされておられます。今月も別の訪朝団が墓参のために北朝鮮に訪問されるということを聞いております。相手は北朝鮮でございます。このように聞いております。その真偽はいかがなものでありましょうか。約二百二十柱アメリカに送還をされたところであります。このように思っても不思議ではない。このようにされているところでございます。これはある種のビジネスになるということでございます。またそこに上乗せをしてくるなどということは平気でやりかねないということでございます。そういう流れをつけるのではないだろうか。非常に真剣に聞いておられますけれども。このように考えていいと私は思っております。遺骨問題と拉致問題は切り離して行わなければならない。確認させていただきます。拉致問題を取り上げるという御答弁がございました。もう一度お答えください。もう一つ確認しておきたいことがあるんです。それらの制裁が行われているところであります。その真偽のほどはいかがでしょうか。これをすることはないですね。解除することもあり得るという話なんでしょうか。違うんですよ。政府としてのスタンスを聞いているわけです。緩和するということにつながるわけですよ。ここは大きなポイントなんです。もう一度はっきりと答えてください。この日朝協議で向こうの言い分だけ聞くという話になりますよ。政府間協議は私は取りやめるべきだと思いますよ。向こうの要請ばかり聞くような話では全然対話どころじゃない。一方的な話を聞くだけということでは協議になりません。明確な答えがいただけるのなら御答弁いただきます。ないならない。ないんですか。委員長がないようですと言っております。前原前大臣が大変活躍をされました。このように思うんです。その真偽……（発言する者あり）そうですか。どうも北朝鮮となると間違えました。松原ね。ごめんなさい。その真偽のほどはいかがでしょうか。そこで何か手にとるようにわかるわけです。そしてこの拉致問題の解決ということをむしろ阻害しているのではないか。これは政府との関係でいらしたんでしょうか。そして実際に北朝鮮に入国をされているわけなんですね。政府はつかんでいるんでしょうか。単独でいらしているんですね。ちゃんと北朝鮮もビザを出しているということになるわけです。はっきり言って一本釣りですね。こうやってみんな飛び込んでいく。でも拉致のことを解決したいという一議員としての思いもおありでしょう。ただ時間だけは過ぎていく。そう思っております。答弁は結構です。今度は田中大臣に伺わせていただきます。私はこれはだめだとは思わない。パラダイムシフトは起こりません。時には政治決断は必要だと思います。予定をしていた受験生たちは大変混乱をしたというふうに思います。その審議会の結論を変えるということについても。朝鮮学校への無償化の話でございます。このように御発言をされておられますね。ここで伺わせていただきます。大臣。それが典型例だと。このように思います。どんな働きかけがありましたでしょうか。それは事務方から最近のことを全然聞かされていないんですよ。朝鮮高級学校生徒に対する高校無償化運用を実現するための三カ月集中戦ということで署名を集めています。これが出ております。十万七千八百十二筆の署名が提出されている。大臣。いかがでしょうか。私の質問に対してそのことは最新の情報としてお答えにならなかったんですか。ここからは眞紀子節を聞かせていただきたいと思います。面積がどうだとか学校がどうだとかいう話がありました。なぜこの朝鮮学校に対しての無償化はこれだけおくれてきたのか。大臣。随分その調査に時間がかかると。近いうちに答えが出るようには思えないわけでございます。するべきではない。朝鮮総連が決定をするのであります。許宗萬氏が金正恩への忠誠などを朝鮮学校の教員などを集めてまさに指導したばかりということなわけでございます。野田総理の考え方を聞かせていただきたいと思います。閣議決定は必要ではありませんか。この点を明確にしていただきたいと思います。彼女こそが実質的な後見人だと見ております。いろいろな意味で大きな大きな変化が起きてくるのではないか。これからも北朝鮮情勢は注視をしていかなければならない。防衛大臣に伺わせていただきたいと思います。弾頭の部分にこのＥＭＰ爆弾をつけてしまえばいいわけですね。国内が麻痺するわけであります。何ら意味のない武器になるわけであります。ＡＴＭもないし新幹線も通っていない。彼らだけが有効な武器になっているわけですね。お話を当時の防衛大臣から伺いました。一言お答えをいただきたい。お答えください。何か二年前と余り進んでいないような印象を受けました。この件について約八十億円の予算をつけております。こう思います。私の質問を終わらせていただきます。そうですか。二千八百万。それは値切られたんじゃないでしょうか。そうですか。衆議院の小池百合子でございます。さらに伺わせていただきたいと思います。冗談じゃないですよ。おられます。一番よく御存じの方。今回の処分とは一体何なんですか。欠席を合わせますと民主党議員の四分の一が造反をしたわけであります。　この緩い処分は一体何なんですか。好きこのんで増税をやりましょうと言っているのではない。公明党だってそうであります。そのような大きな理念のもとで今回の三党合意に参加しているわけであります。棄権をした議員が後ろでにこにこ笑っている。いまだに党にいるというではありませんか。おたくの党はどうなっているんですか。こう思わざるを得ないと思います。三党合意に参加した我々の立場もないんですよ。今党内にいる人たちでも一筆とったらどうですか。これからの党の規範に対してもちゃんと従うんだといって一筆とる考えはないですか。あなたが命をかけると言うから我々は三党合意に参加しているわけですよ。それほどいいかげんな法案だということなんでしょうか。お答えください。衆議院の採決のその後どうするのかということを伺っています。はっきりお答えください。そして取りまとめをしてきたわけですね。その考えについて問われた。何と答えたか。事実でしょうか。理解できません。それでお願いをするんです。例えば被災地からの議員だって厳しいんですよ。今回の増税というこの法案に対して一票を投じることにどれほど苦しい思いをしたでしょうか。それこそが国会議員の使命だと思うからこそ一票を投じたわけであります。他党から言われる筋合いはない。三党合意というものはそんなに軽いんでしょうか。もう一度お答えください。もう一つ。一筆とるべきだ。ここをお答えください。それは三党合意にかかわる問題になっているわけであります。そのような姿勢があるべきではないですか。私はこれ以上質問を続けることはできません。一筆とれないという理由は何でしょうか。任せられないから言っているんです。信じられないから言っているんです。これだけの反対者を出した。反対者を処分するためにはいいチャンスだぐらいのことだったのかもしれません。本音をお答えいただきたい。これは成立いたしません。このように思います。どのような形で担保していくんですか。それだけ聞かせてください。命をかけるとおっしゃったから我々は参加をしているわけであります。合意が結ばれたわけであります。このていたらくですよ。どうやって信頼せよと言うんですか。ちゃんと姿勢で示してください。言葉だけではだめです。このまますっと入れるかどうかわかりませんよ。このことをお伝えしておきたいと思います。社会保障・税の一体改革法案について伺わせていただきます。これらについて一つ一つ伺わせていただきたいと思います。持続可能な制度を実現する。そして賛同しているわけでございます。そんな場面もあったではありませんか。だからこそ明確な処分をすべきではないか。また党内に残っている人々に対して一筆書かせることぐらいしたらどうだろうかということを求めたわけであります。もう一度お答えをいただきたい。なかなか厳しいんですね。　既にこの状況になっているわけであります。処分に不服の五人を聴取された。このような意見まで出ているわけでございます。そのことについて明確にお答えください。緩いんですよ。信頼ができないというふうに申し上げている。もしくは受ける鈴木議員のパーティーに御出席をされたと聞いております。重い決断をして行くものなんですね。軽く行っておられるんですね。　これについて何も考えなかったんですか。いかがですか。この部分が欠けていると言わざるを得ません。これからもこれまでやってきたような形ではなかなかできませんよ。いかがですか。政府とともに進んでいく与党であるということの自覚がそもそも欠落しているのではないかということを申し上げている。重要な民主党との信義の問題をずっと先ほどから私は申し上げているわけでございます。ルールがなければつくればいいじゃないですか。その言葉で終わってしまいます。いかがですか。それは参議院の審議までにすべきだと思います。このように思います。いかがですか。では倫理委員会の方々に心からお願いすればいいじゃないですか。私が命をかけている法案が厳しいんだということをお願いすればいいではありませんか。あなたは代表でしょう。このままスムーズに参議院で審議に入るための環境は整っていると私は到底思いません。そして一国の総理である野田総理だと私は思います。これからの流れというのは私は極めて難しいものがあるということを明確にここで改めて申し上げておきたいと思います。重要なもう一つのセキュリティーがある。ソーシャルセキュリティーと同時にナショナルセキュリティーです。安全保障でございます。この安全保障の部分が大いに欠落をしている。ある意味ではその証左ではないかと思っているわけでございます。社会保障と税の一体改革のときにもずっと将来の世代にツケを残さないということはキーワードのようにして使われてきていました。安全保障はどうでしょうか。このように思っております。この民主党の政権交代によってそのような状態を起こしてしまったと言わざるを得ないと思っています。尖閣諸島の購入問題が非常に話題となっております。何よりも政府の責任でございます。事実確認をしたいと思います。お答えください。中身のない官僚答弁というものの典型だったと思います。中身は全くございませんでした。地権者にその旨を伝えてからなんですか。時系列として。このように語っておられます。都による購入の方針は変えるつもりはないと明言をしておられます。　この春に石原都知事と野田総理がお会いになった。いかがですか。これは総理から。都知事の方からそういうことは実際に言葉としてあったんでしょうか。明確に積極的な対応ということはなかったと認識をしておられるのだと思うんですね。その申し出があったという話が報道をされているわけでございます。考えられてのことだと思います。余りにも軽いと言わざるを得ないと思います。その順番を間違えていると思います。無人諸島の国有化ということについては既に法案として出しているところでございます。順番が違います。そのとおりだと思います。都と政府がここでやりとりをしているのは誰が喜ぶんですか。何とおっしゃったでしょうかね。別の動きになってきているわけですね。急にトンビが出てきて油揚げをさらわれるようなものだ。秋にもこの問題をという話というのは非常に政治的なものということであります。九月までにということを言っておられるんでしょうか。私はよろしくないんじゃないかと思うわけでございます。そのことについてどう思われますでしょうか。さっぱり意味がわからないんですけれどもね。そして信頼のできる石原さんにということになったんだろうと思います。民主党政府を信用できないから譲るという気になっていないんじゃないでしょうか。もうこの一点に尽きるというふうに思います。その後どうなるか不安だからと。そうなってしまうのではないか。あの尖閣における漁船の衝突事案の民主党政権の対応ぶりの劣悪さからきているものだと思いますよ。とり合うような事態は避けた方がいいと思います。これは領土問題でさえないんです。それをわざわざこのようなグレードまでに上げてしまうということが私は稚拙だというふうに申し上げてきているわけでございます。尖閣諸島の方に泳いで上陸という人もおられました。官房長官。ここは上陸許可を出すべきですね。まずは東京都の石原都知事の動きをしっかりとウオッチしていくということであります。寄附が集まってきた。匿名のお金がいっぱいあるんですね。誰かわからないから。むしろあの重要な地域の安定に資するものだと思っております。どうお考えになりますか。騒がしいですね。極めて騒がしい。メドベージェフ首相が二度目の国後訪問を強行しました。この事実を確認させていただきます。お願いします。非常に近接する地域でのロシアの活動が活発であるということでございます。これは空対艦ミサイルを搭載して日本領空に接近をしている。こう言わざるを得ないと思います。このように思っております。竹島はもちろんのことでございます。このように聞いております。とてもにぎやかであります。このようなにぎやかさをこれまで見たことがございません。チャンスだと思いますよ。もしくはベイカントであるということがこのような事態を招いてしまったのではないか。このように思うわけであります。　御答弁いただいた方がいいかしら。選挙運動をしなくていいということですよ。地元に帰らなくていいということですよ。我が国が必要だと思うようなことをずばっとおっしゃることですよ。むしろ気の毒な状況になるということを一言申し上げておきたいと思います。もう一つ伺います。安保研の会議でモスクワで御一緒いたしました。このように聞いております。便宜供与以外のところで。既にお知らせをしているところであります。便宜供与以外のところ。長いから結構です。日本はいい顧客なんですね。世界じゅうからかき集める。先ほどのシェールガスの話もそうでございます。これはもうエネルギーを必死にかき集める。その努力をするのは時の政府として当たり前だとは思います。これはエネルギーの安全保障という観点とはまたちょっと別な話になってしまう。これはもうプーチン直結なわけですよ。これはむしろ弱い。むしろ私はやりにくくなるんじゃないだろうか。どう思われますか。どうしてノーの返事が出てくるんでしょうか。交渉するからその結論が出てくるわけですよね。非常に北方領土交渉に対して影を落としたと言わざるを得ないと思っております。　もう一つ別の影がございます。このように聞いているわけでございます。そんなつもりもなく多分おっしゃったんだろうと思います。いかがでしょうか。総理です。それを盾にされてしまう。これはどうなったんですか。外務大臣。これはおくれているわけですよ。そういう一つ一つのことを読み取らないといけないというふうに思います。いろいろなメッセージがあるのにそれをきちんと受けとめていない。不用意な言葉を使うことによって関係がおかしくなる。これがどのような影響を及ぼすか。外交面で。ある意味でアメリカの間接的な支援として要求されたんじゃないですか。オスプレーのことだってそうですよ。強く言えないということになっているんじゃないですか。野田総理。野田総理にここはお願いします。そこは各国笑っていますね。残念ながら。外務大臣に笑っては言いませんよ。我々が聞いているのであります。党のガバナンスもきかないような政党にこの国がガバンできるはずがないんですよ。我が党の……（発言する者あり）後ろからあと二十分と教えていただきました。少々お静かに願いたいと存じます。お手元にお配りをいたしました。ごらんいただければと思います。状況を踏まえて再検討せよというふうに書いてございます。いかがでしょうか。いかがでしょうか。明確な意思を表明するということを常にやっておかなければいけないということでございます。そして取り入れていただきたく存じます。日本海の表記が東海と両論併記になっていると。これは外務大臣に聞きますか。言えるはずがないですよ。私どもは本音として聞いている。あきれているという言葉を使ってもいいかと思います。続けます。総理が丹羽中国大使のことを非常にかばわれたと思うんです。かばわれたということを記憶いたしております。　民間大使のあり方という点でございます。いい例があります。それはギリシャの大使。ある意味どんずばりと言った方がいいのかもしれません。その適所の部分をよく考えなければならないのではないか。　ギリシャと我が国が安全保障上の問題を生じるとは私は思いません。このように思う。利益のためにやっているんじゃないかなどという質問が出ることがその一つの証明だと思います。私はこれは余りにも外交的によろしくないと思っているんです。かえる必要があるんじゃないですか。総理から。安全保障上のさまざまな問題を担わせるのは無理がある。経済を人質にとられていると思われても仕方がないということを申し上げているのであります。これは再考すべきだということを強く申し上げておきたい。もしくは外交への考え方を凝縮しているのではないだろうか。むしろ害あって一利なしということを申し上げたいと思います。政府としての取り組みとして評価したいところはございます。総理。この法案そのものは自民党案の丸のみということを表現される方もおられます。むしろ安全保障の案を丸のみしてほしい。いっそのこと早いんじゃないですか。総理。安全保障の案があるとは私どもは承知をいたしておりません。うちは議論ばかりしているんだという話でございます。まず与党が出すということが本来である。どっちが与党でどっちが野党なのかさっぱりわからないですよ。そんな瞬間が何度あったでしょうか。午前中の質疑からそのようなことを申し上げてきたわけでございます。このように思います。このように聞いております。その上でこれからの信義のあり方というのを私どもは考えざるを得ない。マニフェストに期待を寄せて三百八名もの民主党の議員が当選したわけですね。それが今や二割が減って二百五十名であります。国民はこのような事態はそもそも想定もしていなかった。国民は三つの声があるとおっしゃいました。分析をされました。直接聞いてみようじゃないですか。この声を直接聞いてみようじゃありませんか。このことを私は申し上げたい。いかがですか。これだけ約束事が破綻をしてきているわけであります。そういうおつもりなんでしょうか。自分がやりたいことを幾つかやっていくということなんでしょうか。この国にとりまして。いつ何どき何が起こるかわからないという状況。さまざまなことが起こっているではありませんか。こんなチャンスを他国に与えてどうするんですか。誤った考えを抱かせてしまう。これらもいろいろ場数も踏まなければならないことは確かであります。この三年間にわたって国益がどれほど失われたかということを大変危惧しているわけでございます。永田町は。それに対して日本国が授業料として各国に払っているようなものであります。　これ以上時間を無駄にすることはできません。総理。三党で合意をいたしました。この三党合意に従って自民党の議員は活動をしました。行動をいたしました。私は反対をしたんだということでヒーローになっているという現状。あなたもそうですか。きょうの夕方の処分の行方をしっかりと見守っていきたいと思います。私の質問を終わります。おはようございます。小池百合子でございます。　来週には東日本の大震災から一年という節目を迎えます。被災地の皆様方に心からのお見舞いを申し上げます。真摯な取り組みを続けていくということを申し上げておきたいと思います。締めくくり総括を迎えました。幾つか整理をさせていただこうと思います。八十八時間五十分ということになるわけでございます。こちらが八十九時間二十分だという記録がございます。また私ども野党も審議拒否をすることはございませんでした。解任決議を出すこともございませんでした。このように思うわけでございます。指摘をさせていただきました。今国会の開始もはっきり言って遅かったですよ。極めて遅い。これだけ時期がずれ込んだわけでございます。そして国民生活を考慮したスケジュール感というのがそもそも必要ではなかったか。財務省という強い味方がついていながらこの状況は一体何なんだということでございます。総理。御準備をしっかりと進められることをお勧めしておきたいと思います。質問に立たせていただきました。また他の委員からも何度か指摘をさせていただいた交付国債の扱いでございます。年金積立金のお財布の中に手を突っ込んだわけですね。私どもはこれは粉飾ではないかということを申し上げてきたわけであります。このように聞いているところでございます。このように申し上げたく存じます。堂々と赤字国債で明示をすべきだということも指摘をさせていただいた。改めてこのお考えについて伺わせていただきます。組み替えの必要性まで指摘をされたわけですね。改めてお願いします。なかなか現実はそういう簡単な話ではないかと思います。これはできるんですか。安住大臣。そもそもの根拠が吹っ飛んでしまうということになるわけですね。いかがでしょうか。まさに社会保障と税の一体改革にならないわけですね。見通しはいかがでしょうか。社会保障と税の一体改革ということでずっと政府・与党の方は進めておられるわけでございます。私どもはこのように思っているわけでございます。このように思っているわけでございます。この予算委員会でも何度も取り上げさせていただきました。そして何らかの形で変えてしまうという例は枚挙にいとまがないわけでございます。これは一体どうなったんでしょうか。これについては取り下げられたんでしょうか。こちらの方も取り下げたと理解してよろしいんでしょうか。二つ伺います。ネグりたくなるときはほったらかしにするというのが民主党のこれまでのやり方であったと私たちは思わざるを得ません。この予算委員会で何度か取り上げさせていただきました。一番問題になった部分が高校の無償化についての扱いでございました。農業者の戸別補償制度についてもしかりでございます。ほったらかしにされていたというのが高校無償化の例でございます。何ら予算に反映されることはなかった。三党合意というのは何なんだという思いが私どもにはございます。その担当者の苦労というのは何なんだと。どうもその辺のところがうまく引き継ぎもされていなかったわけでございます。そしてこの国会の中での信頼が醸成されません。こういった点を改めるという決意を聞かせていただきたい。まだ答えはないというものもございます。こう思っております。言うだけ番長では困るわけでございます。言うだけ政党でも困るわけでございます。言うだけ政府でも困るわけでございます。よろしくお願いしたいと思います。今度は政府の大綱として閣議決定をされた。立法府の課題をこの大綱に盛り込んだということも私どもは問題視をさせていただきました。これは改めるべきだと思います。この部分は取り除いた方がいいのではないでしょうか。いかがでしょうか。記録は残るということでございます。これは恥ずかしいというふうにお考えいただいた方が皆さんのためにもよいのではないかと思います。今度は国家公務員の定数に関して伺わせていただきます。この方針を固めたと報道もされているわけでございます。一二年度と比較いたしますと二割超にすぎない。それも自公時代から比べてこんなに頑張ってますねんということを言わんがためにこの数値を持ってくる。岡田副総理。四割云々ですか。その数値については述べられたんじゃないんですか。これはおっしゃっているんでしょうか。前年度比ということについてはおっしゃっていないわけですか。政府の当然のやり方ではないかと思います。目標ということについても全然おっしゃっていないんでしょうか。こう思います。数字のまやかしではないかということを申し上げているわけでございます。安住大臣。総理はいかがでしょうか。私どもの考え方をしっかりとこちらの政策ビジョンと予算への考え方に盛り込ませていただきました。そして力強い農林水産業の振興などの重要政策を盛り込ませていただいたところでございます。地域のきずなを前面に押し出しております。どのようにして今後の日本づくりを進めていくのかをお考えいただければと思います。みずから汗を流してみずからで頑張るという人をまずサポートしていくということ。このような危惧を抱くわけでございます。昨年の三月十一日から間もなく一年を迎えようといたしております。国民の皆さんから赤十字などを通じて寄せられた寄附の総額が五千二百九十億円に上ったということが伝えられております。ボランティアの数も九十三万人である。この日本の国民のきずなのすばらしさに私も心から敬意を表している一人でございます。多くの方々が口にされる感想でございます。そのような感想を述べておられる。復興庁をつくった意味がないんですね。このように思います。この復興の妨げの最大の問題が災害の廃棄物でございます。心を痛めておられる方々もたくさんいらっしゃると思います。阪神大震災の中におりまして痛感をしたところでございます。このことについても感謝をしているところでございます。プラスの段階に持っていくまでのエネルギーというのはなかなか大変なものがあるわけでございます。キャラバン隊も組んでいこうという話などもしているところでございます。危惧を抱かれるわけでございます。百ベクレル以上のものはばらまかないという考え方でよろしいんでしょうか。食品の安全基準とともにちょっと御説明いただければと思います。そして食品の放射線をどれぐらい含むかということについての基準は厚生労働省。厚生労働省も環境省も関係ないんですね。そういった観点が抜け落ちております。もう混乱しているわけです。なかなかこれは苦しいということなのではないでしょうか。そういう観点で進めていかなければ復興は進められないということを改めて申し上げたく存じます。国益を守るという観点からは判断が間違っていなかったと思っておりますと。このように理解してよろしいんでしょうか。私はこう思いますよ。委員会でお願いをしているところでございます。その判断は間違っていなかったというその判断が違うのではないかということを改めてここで申し上げておきたいと思います。さまざまな検証が行われることでございましょう。そして自衛隊の緊急車両も一インチずつしか動かなかったということ。今回は被災地で燃料が不足してしまった。ガソリンが届かないというようなことがございました。そして亡くなった八十二歳の男性がおられたというようなことがございます。結果として。このように思っております。環境省の外局としての原子力規制庁がスタートをするということでもこの予算委員会で議論がございました。反省しなければなりません。どうもいまだに違和感を感じて仕方がありません。私はこのように思っていることをお伝えしておきたいと思います。地球温暖化対策税のことについて伺わせていただきます。いわゆる環境税というものでございます。負担につながってくるわけでございます。新税という名の増税でございます。電気料金の値上げということで四重苦になっているわけでございます。これで五重苦ということになってくるわけであります。技術開発を促すという意味がある。最初の設計のときに私は提案をいたしました。気候変動税などの思想と全く同じでございます。今回はそういう形には残念ながらなっていないわけでございます。八から一〇へと。これもじわじわ上がるんですね。大いに国民の皆さんにも企業にとっても負担になるわけでございます。これに対しての配慮ということについてはどのようにお考えなのでありましょうか。そして枝野経産大臣。これはまた日を改めてじっくり伺っていきたいと思います。何とまためぐり合わせだなというふうに思ったわけでございます。それから東電の問題がございます。保安院を今度は規制庁にという話。当時の商工省の活躍……（発言する者あり）当時。もう通産省になっていましたか。あのころと経産省の役割そのものがもう変わってきているんじゃないだろうかと思うんですよ。業界が非常に頑張ったりしている。しっかりとチェックするところはチェックをするという話。新しいベンチャーを起こそうという人たちも最近気力がないですよ。こうつくづく思っているところでございます。実現ができているわけでございます。最近は数がどんどんふえてきていますよ。例えば専用機を使ってびゅんびゅん飛んでくるんですね。もうつくづく今よくわかられたと思うんです。私はこのように思っているんです。これは必要経費だとつくづく今思っていらっしゃるんじゃないでしょうか。政権交代というのを本当に意味のあるものにしていきましょうよ。このように思っております。政府を担う身になって改めてお読みいただければと思います。それも慎重に書きました。非常に慎重に書いたものであります。公務員の削減それから歳費の削減。では間違いだったということでよろしいんでしょうか。報道の間違いは正された方がいいかと思います。中には上場の廃止ということまで今ＥＵで起こっていることでございます。経団連の企業はみんななくなるということでございます。韓国に水をあけられつつあります。クオータ制を導入したということもございます。そのような工夫もされています。このていたらくでございます。これも必要な部分はありましょう。そこにある種の国家としてのパラダイムシフトをしていくために何をしなければならないか。ケンブリッジにしてもハーバードにしても女性学長ですよ。日本は全く異質な社会になり続けるということでございます。はっと息をのんで聞いていらしたと思います。ワーク・ライフ・バランスのことでございます。　やはり発想を変えなければいけないと思います。新しい国の形のために各政党が何をすべきかというのをもっと真剣に考えるべきであります。私が女性だからこのことを言っているのではありません。この締めくくり総括の最後に私は主張をさせていただきたいと思います。　野田さんはいかがでございましょうか。私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。おはようございます。小池でございます。本日朝の予算委員会の理事会におきまして防衛省からその報告を受けたところでございます。これらの指示を与えていたことに対して。田中防衛大臣。このように理解するわけでございます。勤務時間中に行われていたという点についても大きな問題ではないかと思うわけでございます。何が問題であったのかということを明確にしなければならない。防衛省に対しまして重大な抗議を申し入れたところでございます。本件に関しての集中審議を要請したいと思います。これはそもそも防衛大臣の責任を問われるべきではないでしょうか。このように思います。よろしくお願いいたします。五人の新しい大臣がここに座られてということでございます。政権発足後わずか四カ月の改造ということでございます。こうおっしゃっていたわけでございます。適材適所だったら改造する必要はそもそもなかったんじゃないでしょうか。いかがでしょうか。政権が四カ月前にスタートしたときから同じテーマを抱えておられるのではないでしょうか。それで適材適所と言っておられたのではないかと思うわけであります。何が違うんですか。参議院の方でございます。これは参議院枠として選ばれたんでしょうか。輿石枠ではないかという話。小宮山さんお一人なんですね。成長戦略の一番最強の部分に女性の戦略がある。そういったことを世界的に比較するわけであります。九十八位に下がったばかりでございます。一番象徴的な分野でたったお一人の女性ということです。そういう余裕もなかったんですか。ぜひともそういったこともお考えになるべきではないかと思います。私はこのことをまず断言しておきたいと思います。予算編成作業には直接はかかわっておられないということなのでございます。そういったことも責任のあらわれとして臨まれたのかどうか。いかがでしょうか。もう全く違います。全く違う。このように理解をしたいと思います。とにかく遅いというこの一言に尽きると思うわけでございます。第三次の補正予算が成立をいたしております。一兆円の予算の計上をすべきということを提案させていただいておりました。四次補正にようやく計上ということであります。欠如していますよ。この遅さは一体何なんだと。野田総理はどうお考えになりますでしょうか。死活的な問題なんですね。こう思います。これだけでももう二カ月おくれているわけでございます。　十二月九日までの会期というのが先国会でございました。延長も可能だったはずなんですね。そして年明けに四次補正。そんな印象を持っているわけであります。被災地の復興というのはスピード感が必要だということを再三申し上げているわけであります。遅いの一言であります。この一言になると思います。総理。スピードが遅いと。年をまたいででも対応すべきではなかったんですかということをお聞きしているわけであります。例えばインド洋の洋上給油の話がございましたよね。覚えていらっしゃいますか。反対なさいました。それを翌年の一月十五日まで延長したんです。延長して法律を成立させたんです。責任を持って会期を延長したわけでございます。　震災復興も同じです。この点を明確にお答えください。それでは補正予算の意味が違うんじゃないでしょうか。額を減らしていこうということなんじゃないんですか。極めてテクニカルな話を今回の四次補正に盛り込まれたのではないでしょうか。そうでしょうか。大いにここは見解の相違がございます。それを反対なさったということでしばらくなかった。政策減税とあわせて堂々と当初の予算でやるべきではなかったんでしょうか。安住財務大臣。これこそ当初予算でばしっと組んでやるべきなんですよ。いかがですか。理解できません。主計局も財政の健全化という点で極めて厳しいはずなんですね。違いますか。そういった印象を持たざるを得ないんですよ。増税予算のためにそこに集中をするということが見え見えになっている。このようなことを申し上げているわけであります。そしてネゴしてこられたんでしょうか。わかっておられないのかがわからないということでございます。例の社会保障と税の一体改革について伺わせていただきます。こちらにございます。そもそもこの素案は誰が閣議に報告したのでありましょうか。組織として何を代表して出されたんですか。古川大臣。それは民主党としての本部なのでありましょうか。こういう理解でよろしいんでしょうか。民主党というのは党議決定なる行為はなさらない党なんですか。それは党議決定をしたということでよろしいんでしょうか。党議決定と同義語でございましょうか。このように理解してよろしいんでしょうか。それで党として決めたということでその後の対応をしてきたわけでございます。こういう認識でよろしいんでしょうか。確認イコール決定だと理解してよろしいんでしょうか。この決定を納得しておられるということですね。素案について了承をされたということでよろしいんですね。自見大臣。そして連携を持っているという副代表が違うと。閣僚だからということなのでありましょうか。それじゃ党内不一致じゃないですか。そして野党にも協議を呼びかけるということを再三おっしゃってこられたですね。堂々と閣議決定されたらいかがですか。早く閣議決定を堂々とお出しになればいいんですよ。そのことを申し上げているんです。いかがですか。閣議決定されたらいいじゃないですか。ここですよ。早く閣議決定すればいいんですよ。お答えください。ここは総理。不退転なんでしょう。ここは総理がお答えになった方がいいです。平成二十四年一月六日閣議報告となっているわけでございます。ページ数にすれば五十ページということでございます。これは。余りにもこれは中が粗なんですね。素案のソは粗末の粗ではないかと思うぐらいなのであります。もうあちこちあります。御存じですか。それから小宮山大臣に伺います。今のお三方。余りにも検討というのが多過ぎるんですよね。社会保障の部分で五十一カ所出てまいります。全体像ではないというふうにおっしゃっております。この全体像をまず出していただかなければいけません。予定はいかがですか。ブランクになり過ぎているわけであります。もっと明確にその姿勢をはっきりしていただくということで全体像ということを申し上げています。違いますよ。政府・与党は皆さんであります。もう少し責任感を見せていただきたいということであります。総理からもう一度聞かせてください。政府・与党として閣議決定をするならしていただきたい。このことを申し上げております。余りにも検討というのが多過ぎるんですよ。そして法案を出してください。この国会でしっかりと議論をしましょう。これまでの我々の協議に反対ばかりしてきたのはあなたたちじゃないですか。三月までに法案の準備をしていただくということで要請をいたします。このように認識をいたしているところでございます。少し中の具体案について伺わせていただきたいんです。当初は来年の十月からスタートとされていたわけでございます。その理由は一体何なんでしょうか。マニフェストを破るわけにはいかないというお気持ちが働いたのではないかというふうに思うんです。考えてもみてください。これは詭弁でございます。妊娠と出産で考えてみてください。野田さんは堂々としているからいいと思っているんですよ。堂々を突き通したらいいじゃないですか。　わざわざマニフェストに違反しないために先送りにしたんですか。お答えください。そちらの増税云々を不退転でやられるというんでしょう。堂々ともとの案で進められればいいではないかということを申し上げたわけでございます。基礎年金の関係であります。これは明記されているわけでございます。当然出すべきじゃないですか。その試算そのものをお出しになるべきじゃないんですか。公表しないんですか。そのための試算があるわけでしょう。年金などというのは社会保障の一番大きな部分ですよ。だからよろしくお願いしますというふうな展開をされるのが筋ではないかと思う。これは信頼感をそぐものですよ。しないんですか。もう少し考えられた方がよろしかったのではないでしょうか。試算でもやはり知っておられるべきではなかったのかというふうに思います。その試算は公表されないというふうに理解してよろしいんですか。既に。一体改革の話を一体誰が出すんですかという話になるわけです。古川さん。それはむしろすっきり出されたらいかがでしょうか。そのころを想起させてしまうわけでございます。社会保障と税についての法案としてお出しいただくようにお願いを申し上げたいということを改めて申し上げたいと存じます。ここで質疑をさせていただきます。これを本予算の方に計上しておられないんですね。お答えいただけますでしょうか。そもそもどんな国債なのでありましょうか。つかないのですか。金利はつかないというものでございますね。」とある。間違っていますか。当初予算で交付国債を活用した例というのはありますか。そうなんですよね。戦後のわずかな例しかございません。当時の福田赳夫政府委員の答弁にこんなことがあります。そのためには。根拠になる法律が必要なんでしょう。　国民年金法というのはどうなっていますでしょうか。お手元におありですか。年金基金を食うわけでございますよね。この分は本予算で歳入欠陥になるんですよ。そしてお出しになっていた方がよろしいんじゃないですか。これは成立するかどうかわからないというわけです。極めて粉飾に近い。コンプライアンスの問題まで出て。どうでしょうか。これは特別会計。これを合わせますと九十六兆円になるんですよ。これは八十八兆円なんですね。こういうふうに思うわけでございます。お答えは結構であります。社会保障と税の関係であります。そんな審議をしてまいりましょう。できるだけ早くお願いをいたします。今申し上げたことをよくよくお考えの上で対応していただきたい。その御準備を今からお願いしたいということでございます。　いかがでしょうか。見かけをどうするかということにこだわり過ぎているということを指摘したわけであります。防衛問題について一言伺っておきたいと思っております。後で端的に伺わせていただきます。この戦略目標は何でしょうか。答えていただきたい。えっ。絶句しているんですけれども。御存じないのでしょうか。これは極めて基本的な話なんです。どうやって日本の防衛を進めていくんですか。これはイロハのイなんですよ。一番肝心なところでまだ御理解をされていないのではないでしょうか。陸海空じゃないんですよね。エアとシーなんですよ。それに対応してどういうふうに日米で連携していきますか。同盟を深化していくということはずっとおっしゃっているわけでしょう。これは肝の部分なんですよ。何を伺っていいのやら。これは当然の話でございます。北朝鮮情勢のことだけ伺わせていただきます。御就任おめでとうございます。そのために拉致問題にどのように対応していこうとお考えになっているんでしょうか。これは委員長に聞くべきなんでしょうか。事実はいかがなんでしょうか。ぜひともこの点でも理事会において御検討をよろしくお願い申し上げます。ことしは北朝鮮にとりましても極めて重要な年であります。四月二十五日には朝鮮人民軍の創建記念八十周年ということでございます。舞台のように大々的なパレードなどを仕掛けるわけですよ。お金。北朝鮮が関与したと言われている問題も多々ございます。これまでも。私はかつて朝銀の問題を国会でも取り上げました。その部分にメスを入れたところであります。接点を複数持つところに必ず向こうが言ってくるのはお金の話なんですよ。日本におられる方々の上納金を言ってくると思います。この再入国に対しての不許可。万景峰号の話もそうであります。あれは正しい判断だったと思います。在日の方からの上納金をもっとという話になってくる。松原大臣の御見解をお聞かせください。私の質問を終わります。　ありがとうございました。小池百合子でございます。担当別に審議をさせていただきます。やはりこれを伺わなければなりません。なでしこジャパンにほほ笑んでくれた。心からおめでとうと申し上げたいと思います。このように心から申し上げたいと存じます。お答えください。拍手がちょっとまばらなように思うわけでございますが。そして世界一なんですね。かなり経済的にも状況が違うわけでございます。そして女子の場合は少ないというふうに聞いているんですね。どんどんと縮小してオリンピック選手などを育てるベースがなくなっている。コクドなどもそうであります。東洋の魔女ですね。どういうふうにお考えになりましたでしょうか。私はこのように思います。いろいろな神様がいます。台風で日本列島は大変でございます。そんな思いでいるわけでございます。私たちは日本人の英知をしっかりと傾けて乗り越えていかなければならない。自民党の予算案としてこのようにまとめさせていただいております。それを政策にしていこうということで提案をしてまいりました。これまでも次々と提案をさせていただきました。それをつまみ食いされたものもあります。まだ何も手つかずのものもございます。ツーリトル・ツーレートだということをずっと指摘した。このように要請をしてきたわけでございます。議員立法にて震災の対応を加速化するという方向をとっております。瓦れき処理法案を提出したところ。被災地の足の確保としてＪＲなどの復旧予算を補正に盛り込んでおります。これも補正に盛り込んだところでございます。自民党の補正でございます。財政措置で一兆円を上積みして計二十兆円の事業規模としているところでございます。これにつきましては我が方で議員立法を出させていただいた。ヘドロの除去がおくれています。なかなか希望を見出せない。みずから命を絶たれた女性の話でございます。このニュースは御存じでございますね。非常に悲しいニュースでございます。これについてどのように思われましたか。ではその次の人が出ないためにどのようにするかということを誠心誠意行うべきことではないでしょうか。記者会見をされました。こう思うわけでございます。賢者は歴史から学ぶというのがドイツの宰相ビスマルクの言葉でございます。代表質問をさせていただきました。これまでの政府の対応のおくれということをたださせていただいた。このように思います。これはまず約四兆円でございました。私はこのように思うわけでございます。これについては後ほど担当の議員からさせていただきますけれども。このような形で約二兆円となっているわけでございます。一次補正が終わってからすぐに二次補正にかかるかと思っていたんですね。まだ十分余っていますので急ぐ必要はありませんというふうに聞いたんです。私は耳を疑いました。お金が足りているという話ではないんですね。ここからして間違っていると私は思います。直ちに行うべきであります。人命がかかっております。人々の将来への希望がかかっております。まずそれらの手当てをすることでございます。被害の実態がどうなっているのか調べないとなかなか積み上げができませんという都合についてもよくわかります。我々は政治なんです。このように思います。震災後の経済戦略に関する特命委員会というものを五月十六日に発足させております。自民党の今回の案は総額十七兆円にも上るものでございます。これはもう外へ行くしかないかと真剣に考えている経営者は実際多いです。それを我が自民党としての第二次補正予算の対案の形でまとめたものでございます。心を酌んだものも中に含めております。過酷な作業の中で命を失った隊員もいます。十一名という数字をちょうだいしておるところでございます。消防の関係者の方々のお亡くなりになった数が圧倒的に多い。その数字でよろしゅうございますでしょうか。このように聞いております。消防職員も一人亡くなっている。このような例もございます。共済金の方が足りなくなってしまうということなんです。これは皆さんボランティアですよ。地域の防災を支えてきた人たちですよ。消防団員に対する賞じゅつ金という形で九十億円を計上させていただいているところでございます。命をかけてもなかなか守ってもらえないんだということで不安になってしまう。この点について政府の対応はいかがでしょうか。そのように受けとめてよろしいですね。お亡くなりになった方のお話もさせていただきました。消防団員の話をさせていただいております。このように感じておられるのではないか。そのことをまずされるべきではないかと思います。エネルギーのことについて伺います。冷却系のトラブルで手動で緊急停止が行われております。それがとまって関電は三千四十八万キロワットに低下。加えて二基が定期検査に入ります。約三千万キロワットということに低下するんですね。電力需要の中身が変わってまいります。ふえてまいります。このような予測が出ているわけでございます。電力はそもそも足りるのか足りないのか。一体どのように見ているのか。この点について伺わせていただきます。それは電力使用の制限令をお願いしなければならないという意味なんでしょうか。脱原発依存記者会見というのを行われました。いつまでに何をどうするというのがない中で記者会見された。「遠い将来の希望について首相の思いを語られた」。女房役でどうなんですか。「党のガバナンスが信用されなくなる」とか「副長官の自分も聞いていない」。政府の要請という意識を持たれる。中野大臣は事前には一切聞いておられなかったのでしょうか。経産大臣はいかがでしょうか。事前に聞いておられましたでしょうか。時間的にはどの段階でしょうか。どう思われましたでしょうか。また浜岡と同じことをやられたと思ったんでしょうか。どうぞ。思いばかり言うのでございますけれども。総理の思いをいつ聞かれましたでしょうか。よくわかりませんけれども。それで正しいでしょうか。されないんですかということを伺った。あれはうそになるんでしょうか。国家にとってのまさに中枢のテーマであります。私はこのように思うところでございます。これまでの太平洋戦争しかりでございます。政治的に大きな失敗だったと私は思うんですね。　何であの時期にこの会見をしようと思われたんですか。なぜこんな発言がちぐはぐに出てくるんですか。迷走をする。浜岡もそうであります。ストレステストについてもそうであります。このように思うからであります。原発というのはもはや律することのできない技術とおっしゃったんですね。新成長戦略からもう原発を外すということなんですか。リトアニアでの原発で優先交渉権を日本は獲得したばかりでございます。その一点だけお答えください。福島第一で体を張って収束に頑張ってもらっている人たちに敬意を表したいと思います。それでは日本の原発は輸出に資さないということをおっしゃったんでしょうか。今の発言ではそうとられますよ。いかがですか。海江田大臣。この所掌の明確化をしていかなければ大変な混乱を生じるわけでございます。縦割りの中でのバトルにエネルギーを費やしている時間は我が国にはございません。これを進めていくというのをさっさと撤回されてしまいました。今回法案を撤回されたのをとても残念に思っているところでございます。まさに戦略がない証拠なのではないだろうかというふうに思います。経産省を首になりかけている古賀さんを雇ったらどうですか。ここでこそ彼の生きる道があると思いますよ。どうですか。戦前の総力戦研究所というのを研究いたしました。そしてそのことを東条英機に提言をするんですね。日本必敗でございました。齋藤健衆議院議員も最近そのことについての本を書かれたばかりでございます。本当に予断を許さないような状況になってきていると思います。政府そして与党でございます。上から三番目の役目を負っているわけでございます。部会がさまざまございます。そこで議論をします。議論を尽くして結論を出す。そこで決定をいたします。その点についてはもう嫌ほど御存じだと思います。中には離党された先生方もおられるわけでございます。ちゃんと政党としての意思決定のデュープロセスが明確にあるということなのでございます。このようにお感じになりますでしょうか。与党になったときの党則がないんですね。これは民主党の構造的な問題でございます。日本の与党は皆さんでございます。ガバンしていない。これはＮＧＯになるわけです。ＮＧＯの人がそう言うと怒ります。我々の方がしっかりやっていますというふうにおっしゃるわけでございます。民主党のこの構造的な問題を解決していただかないと今後も日本の迷走が続くという話につながってしまうわけでございます。時間も参りました。そのときにバイ会談はあったんでしょうか。バイ会談は開かれたのでありましょうか。個別の会議があったのかどうかだけ教えていただければと思います。このように思っております。バイ会談は開かれなかったということが明らかになりました。これはあり得ないことでございます。まず目先のことだけは片づけたということでございます。ＡＲＦも開かれます。このようなことを非常に懸念する。祈っちゃだめですね。終わりたいと思います。　ありがとうございました。おはようございます。まさに海外における波高しといったような状況でございます。不安と答えた方が六七％に上っております。このように思っております。このようにも思います。このように推察をするわけであります。まさに錯綜が続いているわけでございます。その点について確認をさせていただきたいと思います。お願いします。一カ所でというふうにとらえてよろしいんでしょうか。普通に考えますとそういった案が一番妥当ではないかと私は思うわけでございます。消えていないんでしょうか。その機能を分散させるという意味ではこれまでも検討はしていないはずであります。違いますか。本当はそのこと自体がよくないと思うんですね。外に出れば出たその段階でつぶれるものなんですね。その辺について外務大臣はどう思われますでしょうか。この状況自体がワーストだと私は思っているんですね。国民の皆様方の間の日米に対しての不安につながっているということであります。このように思うわけであります。日米同盟について触れた箇所もございます。そういう写真が出ております。それを如実に示している一つのポイントではないだろうかと思っているんですね。御感想いかがでしょうか。このように私は思うわけであります。アメリカにいらっしゃるべきではないだろうかと思います。さまざまな懸案事項もございます。このように考えるのが一点。アメリカ政府側がオバマ大統領との会談をそもそも考えていないのではないだろうかという疑念がございます。それについての問題が二点目。外務大臣自身のワシントンへの訪問ということは予定に入っているのか入っていないのか。三点目。　伺わせてください。その点についてのお考えはいかがでしょうか。車についてはアメリカが注視をしているということは明確になっているわけですね。だからアメリカはサポートをするという間合いのとり方だったんですね。普天間の移設問題が迷走を続けるということは日米同盟にとってはよくない。アメリカをどのように引き込むかというのは一番大きな課題であったわけですね。国際会議全体での日米というカードが十分に使えていなかったのではないだろうか。まさにうまく立ち回ってつぶしたわけでございますね。そういう見方もあるわけですね。先ほど普天間の話から進めさせていただきました。その前に日経新聞の世論調査の数字も御紹介をさせていただきました。そこに大変な大きな揺らぎがあるということをまず指摘させていただきたいと思っております。これもＪＩＣＡの職員を送られるということでございます。手短にお答えください。また日本らしい復興支援などを進めていっていただきたいと思っております。せんだって我が党の中谷元議員らが現地を視察いたしました。現実に向こうで問題点があった。麻酔薬が輸出できないように法改正してしまっているんですね。これは至急法改正した方がいいんじゃないか。ほかの国から借りたりドミニカから持ってきたりとかいろいろな工夫もせざるを得なかったということなんです。外務大臣としてどうお考えでしょうか。パッケージです。瓦れきの処理なんですね。いつも予備的には何を在庫として持っておくべきなのか。これまでの経験に即して。パッケージとしてつくっていく。こういった災害支援というのが。日本の得意範囲を生かす。神戸大学などは救命ロボットというのを開発しているんですね。このように思っております。国際緊急援助隊法の枠組みを再検討すべきである。ハイチについても。やはり武器の携行をどうするのか。プロジェクトチームも動き出してきております。今後この見直しについてどのように考えておられるのか。スピード感が重要ということでございます。司令部に自衛官を配属して情報収集をさらに活発に行うようにするべきであるということを申し上げさせていただきます。北朝鮮が六カ国協議に戻ったからといって何か大きな展開があるとは私は全然見えておりません。これが見えてきておりません。幕引きのきっかけになってしまうかもしれないということについて懸念をしているのが一点。今のは中井大臣。中国を迂回しての北朝鮮との間の輸出入ですね。ミサイルや核関連物資の流入が例えば吉林省を通じて急増しているということを前回テロ特において指摘させていただいたんです。統計資料からそのデータが削除されております。そこが非常にルーズになっている。北朝鮮が密輸を試みた武器の押収事例について安保理に報告書を出しているんです。このように思います。よろしくお願いします。ありがとうございます。あらゆる部分に波及をする。終わらせていただきます。おはようございます。小池百合子でございます。ちょうど日米安全保障条約改定から五十年という節目の年でございます。安全保障に関しての質問をさせていただく機会をちょうだいいたしました。まことにありがとうございます。あの時代だったのかもしれません。前原大臣はまだ生まれていなかったですね。原口大臣も生まれていなかった。ちょうど安保の子みたいなところがあるのかもしれません。お巡りさんの訓練中だったのかもしれませんね。修行中ということかもしれません。ヘルメットにゲバ棒姿というのが当時のある意味で世相でございました。安保反対ということを叫んでおられた方もおられると思います。その特集記事がずっと連載をされております。安保闘争で自民党の党本部に入られて逮捕されたという記事が出ておりました。大変興味深く読ませていただいた。後に処分保留で釈放されておられます。町村議員の当時の思い出なども書かれているわけでございます。仙谷大臣はいらっしゃいますか。後で伺いましょう。どんな学生運動の闘士でいらっしゃったですか。お手洗いで。仙谷大臣はどんな学生運動をされたんですか。学生時代はどういう活動をされておられたんでしょうか。まさか安保反対運動をされていたんでしょうか。ありがとうございます。そういった若いころの心象風景というのがやはりその後の政治の行動につながってくるものであると思っております。はっきり申し上げて大変迷走が続いているとしか思えないわけでございます。伺わせていただいたわけでございます。ちょっと具体的に直近の話で伺わせていただきます。　こちらをごらんください。ハイチの救援活動について伺わせていただきます。それぞれ各国の対応を時系列に並べてみました。対応が早かったと言われております。私は一言で言うと遅いと言わざるを得ないと思うわけでございます。そんなニュアンスもしくはそういう声があったということを御紹介されていたわけでございます。それはどの国でも同じことでございます。情報の確保ということでは各国は苦労するわけでございます。その真っただ中にいた。そのことについても皆様方の記憶に新しいところではないだろうかと思うわけでございます。確かにそうなんですよね。スピードであります。これは遠いものがございます。これは一分一秒でも早いことが望まれるわけでございます。危機管理の対応の仕方ではないかと思うわけでございます。野党から厳しく追及を受けるわけであります。何しに行ったんだと。これまでの野党ね。そこで追及を受けるわけですね。萎縮するところが私はあったと思うんです。一種のトラウマがあったと思うんです。時間を優先していただいていい。いろいろな法律がございます。まさに救援隊を即送り込むということをやっていいと思うんですね。ネックになってくるのが要請主義ということでございます。阪神大震災のときにつくづく思いました。その声も出せない状態になるということなんですね。総理の御感想はいかがでしょうか。いつもタイムリーに決断をしていただかなければならない。本当に今の大きな流れの中についていけなくなってしまうのではないか。その点のスピード感を申し上げているわけでございます。たまたまＣ１３０がアメリカにあったということでおっしゃいました。使える状況にまだなっていないということです。そして飛ぶ。足が短いわけでございます。別にだれのことを言っているわけではございません。その航続距離が短いということは……（発言する者あり）ようやくわかっていただいたですか。ありがとうございます。わざわざそうしているわけですね。近隣の諸国をそれによって刺激しないということをこれまでやってきた。武器輸出三原則でも正論を述べておられる。せっかくお立ちになったのでお答えいただければと思います。今回のハイチの話だけをやっているわけではないんですね。少し足の長い輸送機の確保ということを防衛省としてやられたらどうですかということ。御発言なさっていますね。それは撤回されたのでしょうか。こう思っております。その後の兵たんにもいろいろスピード感を持たせた。自国民を救助するという意味もあったのでありましょう。非常に支援が早いんですよ。本当に目をみはるような変化がございます。一昨年の十二月二十二日に海軍を派遣するということを決めてから四日後に出ている。本当にいだてんで駆けつけたということになっているわけでございます。約十カ月かかるんですね。きっちりと整備するということであります。鳩山総理のお考えを聞かせてください。総理のお考えです。新聞で知りました。ピースボートかなと思ったわけでございますけれども。インド洋での給油活動の点についてただしておきたいと思います。そして現在は帰国の途にあるわけでございます。過酷な任務を果たしてきた隊員には私からも御苦労さまと言いたい。感謝をしたいところでございます。給油活動の実績が示しているというふうに指摘されている。これは報道で伝えられているところでございます。意味はなかったけれども心から感謝をするというのはどういうことなのでしょうか。今もその認識は変わらないのでしょうか。その点については否定をされるわけでございますね。確認をさせていただきました。給油量だけで見ることはいかがなものかと思うわけでございます。それだけが目安ではないということを指摘したい。そこで実は目に見えない機微な情報の共有ということがあるわけでございます。何リットルといったような給油量には換算できないものであります。そのあたりで最近は問題があるのではないかと私は大変不安に思っているところでございます。ハードは整える。結果として危ないということを私は申し上げているわけでございます。この観点でいかがでしょうか。その辺の比較ができないわけでございます。私どもは大変な危機を抱いているということを強調して申し上げておかなければなりません。アフガニスタンの民生分野で五年間で五十億ドルの支援を表明されておられますね。毎年に換算しますと九百億円という数字になる。アフガニスタン国内における支援はさまざまやってまいりました。これなども効果をあらわしてきた部分が多々ございます。そこの途中がまだ十分できていないということでございます。これらを重ねますと約二十億ドルという実績があるわけですね。岡田外務大臣。我々これまでもいろいろとやってきたことであります。そこに金額がふえてきているという。幾つかの新しい観点もございましょう。現実はそう簡単ではないんですよ。そのところで急にまたお金を積み増しした。先に数字がありきだったのではありませんか。このことを申し上げさせていただきます。インド洋での給油活動の話に戻ります。そこを埋めるのではないかという報道がございます。それはないよということで否定はいたしております。これからは空母の建造に入っているというような状況。その認識を持っておかなければならないと思います。中国海軍はいだてんで現地に今展開をしている。大変興味も示しているところだと私は思います。交わしたという話がございます。これからどんどんと展開をしていく。総理のお考えはいかがでしょうか。総理に伺います。我が国にとりましてもやはり注視をしていかなければならない。まさに説明責任ということを中国には求めていく必要があろうかと思います。例の天皇陛下の特例会見の話が出ました。これは朝貢外交だというような話がうわさされました。ちょうど時系列的にもそう多くの国民は受け取ったわけでございます。こう思うわけであります。十二月十日にだめ押しをされたんですか。どんな会話をされたんですか。ショックを受けたわけでございます。　総理自身は宮内庁の方に電話をするなどされませんでしたか。これが十一月十九日。中国の外交部がこの一カ月ルールというのを知らないはずがないと思うんですね。もともと一カ月ルールを知りながら直前になって言ってきたのではないか。いかがでしょうか。ずるずると日本の政治の判断をゆがめてしまうことにならないか。私はこう思うわけでございます。中国はことしの三月一日から海島保護法という法律を施行することになっています。これについて御存じなのかどうか。これまで領土問題にもなっていない尖閣諸島への影響というのが私は懸念されるのではないかと思うわけなんです。一方で東シナ海のガス田問題がございます。どのような対抗手段を考えておられるのか。岡田外務大臣の答弁を求めます。ずっと続けさせていただきました。鳩山政権にそのところをしっかりと覚悟して対応していただきたいということを申し上げているわけでございます。こちらをごらんください。対馬市の議員選挙の状況でございます。当選者の最低得票数というのは百三十九票なんですね。台湾と特区構想というのをずっと持っておりました。議席の確保というのは容易になるんですね。これまでも。その否定をした段階でそのまま変わっておられないんでしょうか。北澤大臣に伺います。ありがたく思います。これは私は真剣に考えていただきたいと思います。私はこのように申し上げておきます。外国人参政権問題について伺います。この一月十六日に実施されました大学センター試験の現代社会の問題でございます。最高裁が外国人参政権をあたかも憲法上問題ではないと容認する立場であるかのように判断させる記述となっております。マルでございます。禁止されておりません。憲法上禁止されていないとしている。消去法からいくとこれが正解ということになるわけでございます。バツなんです。三番は適当だと言っているわけですよね。（発言する者あり）そういうことです。上告は棄却をされております。つぶやきの部分ということになるわけでございます。我が国に在留する外国人には及ばないという判断がございます。受験生そのものを洗脳するかのような設問自体が不適切ではないか。いかがでしょうか。傍らという字を書いて傍論という字でございます。お隣の松原仁先生も先ほどから深くうなずいておられるところでございます。民主党のマニフェストには参政権の付与は記されていないわけでございますね。党内でのいろいろな議論があるからまだ書けないんだというようなことをおっしゃっていた。もう一度お答えいただきましょう。永住外国人への地方参政権の法案の成立は民団への公約だとおっしゃったそうでございますね。民団の方には約束をする。民主党はどこの国の政党なのでありましょうか。ほかにもあるのでしょうか。お答えください。