自由民主党の町村信孝でございます。マニフェスト違反であるという話を総裁がいたしました。理解ができないのであります。これはマニフェストの中でも大きな大きな柱であります。骨格であります。それを変える。それの大きな柱で皆さん方は政権をとられた。我々の失敗もたくさんあった。これは当然のことじゃないでしょうか。国民がどうして政治のことを信頼するようになるでしょうか。また民主党政権に対する信頼が失われている。その点についての総理のお考えを伺います。ほとんどバツですよ。あとは全部バツじゃないですか。私は唖然とすることがあります。このマニフェストにも大きく書いてありますよ。これがこの任期中の話ではないんだということを平然と言ってのける。それを出さない。この資料。これ。これは理事会では別に配りません。だから皆さんには配りません。いいですか。去年の。これはみんな持っているんですよ。だからマスコミはみんな報道しているんですよ。そもそも試算があるのかないのか。きょうの新聞を見て驚きました。輿石幹事長はないと言っている。岡田さんは当然あるという前提でいろいろな話をしておられる。明確にお答えください。資料はあるということです。当然御存じですよね。今大臣のお立場でもありますけれども。あるということを言っておられるんですね。当時は副大臣でした。副大臣として当時御存じでしたね。説明は要りません。資料は。それを出さないんですよ。これはまさに民主党の隠蔽体質そのものだと私はあえて申し上げます。　いいですか。言わなくなる。おかしいでしょう。協議だと言うことのおかしさというものを国民の皆さんはまず感じておられる。まさに消えた議事録の問題です。これまた隠蔽体質そのものでしょう。これは政府の背任行為とまで言っている。どんな議論をしていたかわからないんですから。かつて役人の端くれをやっておりました。ひたすら会議のメモをとるのが仕事なんですよ。メモがあるに決まっているじゃないですか。絶対あるんですよ。それがないなんということはあり得ないんですね。あるいはそれが出ると民主党の無責任体質が全部ばれて困るか。そのいずれかじゃないですか。これは一体どうなさるおつもりですか。御存じないようですね。私はきのう確認しました。そのくらい重要なことなんです。担保できないじゃないですか。これについて曖昧な形で決着することは絶対に許されませんよ。総理の御所見を伺います。どうなっているんだと言っているんですから。この程度の認識なんです。私は官房長官でした。民主党の皆さん方から情報公開の基礎としての公文書管理ということを強く言われたんです。法案の修正までやったんです。何といいかげんなことかと思います。議事録をつくるのは当然の仕事ですよ。責任はどうなるんですかということを私は聞いたんです。何ら責任を誰もとらないんですか。隠蔽体質が国民の政治不信を呼ぶんですよ。総理にもう一度質問します。隠蔽体質そのものだということを国民の皆さんは多分十二分に御理解されたであろうと思います。こう考えます。外交は超党派でやるものであります。こういう努力をしたものであります。私は残念なことだと思っております。普天間の問題はどうでしょうか。アメリカに参りました。日本政府への信頼感はがた落ちです。ひどいものですよ。沖縄県民の民主党政権に対する不信感のそのひどさ。つい最近のことです。唖然としました。総理をやめなくてもよかったんですよね。そういう努力を総理御自身がなさる必要があるんじゃないですか。このことを質問すると事務方にはっきり申し上げておりますよ。どうして鳩山さんの発言録等を事前に取り寄せて検討されないんですか。必ずやってください。後で普天間の問題はもう一度取り上げます。この問題であります。極めて正しく対処したと講演をしておられると新聞で見ました。あれだけの間違いを犯しておいて。当時財務大臣で閣内におられたはずです。あの対応が正しかったと思いますか。日本国の国益は害されます。三重四重の意味で誤りがあります。申し上げます。船長を釈放したこと。さっと釈放したじゃないですか。あろうことか那覇地検に押しつけた。那覇地検がどうして外交のことまで判断できますか。これは政府のトップの判断に決まっているじゃないですか。公開すべきビデオを最後まで公開しなかった。ロシアの外交攻勢を招いているじゃありませんか。もう一度聞きます。そういう大きな使命があるんだということを投稿しておられるじゃないですか。この尖閣沖の対応が合っていますか。これが間違っていたと思わなければ。ますます日本の国益は損なわれますよ。へっぴり腰で。不安感を持っているじゃありませんか。国益を守るとさっき総理はおっしゃった。どこに国益を守る姿勢がありますか。私は本当に危ういと思いますよ。　領土を守るとおっしゃった。尖閣のことを伺いましょう。どんどんグレードアップしているんですよ。それを害することによって彼らの国家の存立にかかわる大きな問題だという認識だということです。私は武力では来ないと思います。日本の法制で対処できないんですよ。警告射撃をする。実力行使はできないんですよ。こう言っているんです。どう対処されますか。内閣として責任を持って検討してもらいたいということを言っているんです。そんなところに自衛隊が出てきちゃいけないという例の権限争いが起きているんです。中国はどんどん尖閣のことをグレードアップしています。これまで何年にもわたってあるんです。こう言っているんですから。よくよく考えますというのでは遅いんですよ。大至急そのことを検討していただきたい。普天間のお話を伺います。　先ほどもちょっと聞きました。それは日米安全保障条約であります。この安保の根幹が普天間の問題である。こう思っております。とんでもない事態に今なってしまっているということもよく認識をしておられると思います。こう思っているから申し上げているのであります。もとより思っていません。こう思うからであります。パスポートなるものを持って初めて行った先が沖縄でありました。そして当時の大田少将が海軍次官に宛てて大変有名な公電を残された。後世一層の御高配を願う。そんな思いに駆られたことを今でも覚えております。長い時間がかかりました。時間がかかり過ぎたという反省もあります。そしていよいよもうあと一歩というところまで来ていたんです。知事も埋立承認をするというところまで既に内々のお話をつけていたんです。突然に県外とか海外とか言い出した。何のめどもないのにそういうことを言った。現行案でいいとまで言っておられたんですよ。反対に変わった。それはなぜか。それならそれをやっていただこうと思うのは当たり前じゃないですか。まず沖縄県民の信頼を回復するためにどうなさるつもりか。まず沖縄県民に直接おわびをする。提案でありますけれども。問題を起こしたのは鳩山元総理なんですよ。どうですか。私はあえて御提言を申し上げたのであります。適切な時期に沖縄に行かれると言われた。四月には訪米といううわさもありますね。オバマさんに会う前に沖縄に行かなければだめですよ。野田総理。一度も沖縄にすら行かない。直接お話しされないんですか。東京の官邸で知事に会ったからいいというものじゃないんです。直接行かれるんです。歴代自民党総理はみんなそうやって行ったんですよ。どうして五カ月たって一度も行かないんですか。僕は本当に理解できないんです。とんでもないことであります。毎週末沖縄に行くぐらいの熱意を示されたらどうですか。行ってください。まず総理として大至急やるべきことです。もう一度答弁を求めます。適切の判断基準は何ですか。環境整備というのは自分でやらなきゃだめなんです。人がやるものじゃないんです。失礼ながら。一つ言いましょう。　いいですか。それまで賛成だったものが県外に変わったか。一番は選挙ですよ。知事選挙。みんな県外移設派の候補を応援したじゃないですか。それで非常に不信感を持ったんです。今まで。辺野古沖合への移設に反対だとはっきり言っているじゃないですか。それらの反対だという方々をまず説得する。説得する努力をどうしてなさらないんですか。やってください。外務大臣の御努力は多とします。党の代表である総理がやらなきゃいけないんです。二月に宜野湾の市長選挙があります。仲井真知事に対抗して出た伊波さんという県外移設派が市長選挙に出るんです。支部長は玉城衆議院議員です。これは瑞慶覧衆議院議員が支部長です。辺野古移設反対の伊波候補の応援を機関決定しているんですよ。全然今おっしゃったことと違うじゃないですか。まだ県外移設を言う人を応援するんですよ。どうやって多くの沖縄県民を説得できますか。その機関決定を取り消させてくださいよ。総理。逃げているなとみんなに映るんですよ。この人は本気ではないと思うんですよ。どうして説得しないんですか。どうして多くの沖縄県民を説得できますか。大至急一人ずつ沖縄県選出の議員を呼んで説得するとこの場でおっしゃってください。県連任せだとかなんとかは。そんなことを言っているんじゃないんです。もう一度答えてください。党所属沖縄県選出国会議員を一人ずつ説得してください。そこからまず始めてください。それを大至急やるとここでお約束してください。違うんです。その仕事を。明言してくださいと。当たり前のことじゃないですか。そんなことすらできないんですか。それが民主党代表の姿ですか。もう一度。こういうことがどんどん起きているじゃありませんか。とてもだめですね。説得されますか。この姿勢では本当にだめだと思います。お手元にパネルがあります。これからの普天間飛行場代替施設事業の流れ。三月末までには知事の意見書が出てまいります。こういう運びになっております。普通はヘリでやっている。それをここに配備するということが正式に日本政府に連絡があったはずであります。これは相当騒音が大きいかもしれない。騒音テストをやったらどうかと言っているんですよ。私は知事意見で出てくると思いますよ。直ちに騒音の調査というものをやらなかったんですか。アメリカから必要なデータを取り寄せるのは当然でしょう。どうでしょう。何の意味もないんです。地形も違います。騒音が違います。単純なことを言っているんですよ。やってみたらどうですか。騒音のことは御安心くださいとやったらいいじゃないですか。その必要性を今認めたんだから。どうぞ。これは早くやりたいんでしょう。年内に着工とか防衛大臣が言われたとか言われないとか報道がありました。できるだけ早くこの事業を実施しなければ。相当な進展を見せる必要があるということで日米合意しているんですから。幾ら何でもそれは無理だということでしょう。環境調査のために必要なデータを収集するためのことをやったらどうですか。わかっているんだから早くそれをやったらどうですかと言っているんです。　もう一度伺います。実験をやりますとおっしゃってください。やるべきだと思いますよ。日本政府が誠意ある対応を沖縄に示すかどうかということにつながるんです。防衛大臣。慎重な御答弁をされたようでございます。やらなければ進みませんよ。その姿勢でこの問題を早く解決しようじゃありませんか。民主党県連をしっかりと説得するぐらいのことは当然のこととしてやるべきである。沖縄県民は。少なくとも知事は全く信用していませんからね。しっかりとこの問題に取り組んでいただきたいと強く申し上げておきます。自衛隊はいかにあるべきかということについて伺いたいと存じます。幅広くあります。きょうは安全保障の関連でのみ伺っていきたいと思います。集団的安全保障を認めようと。これは総理御自身の著書にも書いてある。いろいろな方々の提言でもあります。どうでしょうか。失礼しました。御自身の集団的自衛権についてのお考えは変えたということですか。総理大臣になったら自分のお考えをどうやって実現するのか努力するのは当たり前のことでしょう。これでは日米関係の深化の一つの有力な手段をあなたみずから否定してしまっていると思います。一月二十六日に国防予算というものが出されました。財政赤字が大きいので相当防衛費も削減をするという内容のようであります。アメリカ国防省の人等々と話した結論であったかと思います。アメリカもある意味では大きく軍事戦略を変えるタイミングが今来ていると思っているわけです。さまざまな協力する分野はあると思うんですよ。どうですかと。お聞かせ願いたい。そういう積極的なアクションを防衛大臣にとっていただきたいとお願いします。外務大臣の御協力も当然あってのことだろうと。済みません。泊原発というのが北海道にあるので見てきました。海の守りは何もありません。敷地内にパトカーが一台とまっているだけでした。警備員が数名入り口にいるだけでした。日本は大混乱に陥るということを残念ながら証明してしまった。テロ対策をやっているんです。どうでしょうか。しっかりと大至急手を打っていただきたい。命令が出てからなんて言っていたら間に合わないんですよ。法律改正しなくてもできるんです。経産大臣とよく相談をしてやっていただきたいと要望します。これはもう大至急改めないといけないと思いますよ。やはりテロというものが心配だ。あれだけ陸上自衛隊の皆さん方が本当に頑張った。もうちょっと自衛隊員の充足率が高ければもっと多くの人命を救えたのにという発言をしておられます。残念ながら海上自衛隊とかの船じゃないんです。民間のフェリーを借りてやっているんです。平時はまだいいですよ。有事のときにフェリーは使えませんからね。輸送力を強化しなければいけない。我々がもし政権をとり続けていれば。ふやそうという方針を持っていたんです。固めていたんです。石破さん。相変わらずどんどん減らしていくという方針。これでは新しい事態に対処できないと思うんです。例えば中国の艦船が宗谷海峡やら津軽海峡をどんどん通り始めてきています。北の守りもまた重要なんです。何でもかんでも南西に移せばいいというものじゃないんですよ。各国がこれだけ防衛をふやしている。この十年間で。中国が四・三倍ですか。日本だけが減っているという事態。総理大臣の御所見を伺います。固定的にこういうことを考えちゃいけないんです。もう当分さわらぬでいいということにはなりませんよ。自衛隊員の定員を減らすという法律を出していますね。廃案ですよ。どうせ通らないんですから。おかしいですよ。このことを野田総理にお願いいたします。一言ずつ伺います。　イランの問題であります。いろいろ考えられます。そういう事態だと思うんですよ。一緒に並んで安住大臣が記者会見をやっておられた。日本はイランからの輸入をどんどん減らしていきますというふうに発言をされた。政府の見解ではないと言われた。こんな大きな問題で個人的見解を言われては困るんですね。大混乱を起こすんです。どういう意味ですか。大臣として。よくお気をつけいただきたいと思います。このイラン問題について。非常に多面的に影響するわけです。残念ながら野田内閣はやっておられませんね。公表する。大至急答えを出してください。そうじゃないと国民は大変心配していますから。お答えをお願いします。総理。施政方針を読みました。恐縮だけれども。これが会議の結果ですということをやはり出さないとだめですね。それを強く求めます。ＴＰＰのお話を伺います。十一月に。これについても何にも政府の書いたものがないんですよ。総理大臣の記者会見の発言録だけなんです。きちんとした文書として後世に残るかどうかわからないんです。こんなものは閣議決定は要らないんだと記者会見で述べておられた。閣議了解でも何でもいいんです。報告を了承でもいいんです。国民は不安に感ずるんですよ。問題の根源はそこに一つあるんですよということをあえて申し上げておきたい。ＴＰＰについて。この抽象的な物言いしかないんですね。どうやって取り入れるんですか。具体的にどうやって取り入れるんですか。それがないんですよ。国民は一体何がメリットかわからない。農業に悪影響が出るのは目に見えています。私もアメリカの国務省の幹部等々と話しましたよ。それは日本の農産物市場が一番の魅力ですと言っているんです。もう意図ははっきりしていますよ。大変な影響が出ますという試算も出されましたよね。現状は二ヘクタールですよ。目標の二百九十万ヘクタールよりはるかに小さい。お答えをいただければと思います。どうもありがとうございました。自由民主党の町村信孝でございます。小沢元代表のことが盛んに報道されております。まことに大甘な処分というふうに書いてありました。私もそう思いますよ。三人の処分を厳しくやりました。何とも民主党は優しい政党だなと思います。証人喚問を我々野党は一致して求めているんです。国会がお決めになることだと。国会とはだれですか。民主党がオーケーと言えばやれるんですよ。外交の基本的な問題について御質問をさせていただきたいと思います。不安を持っているということがあります。これは多分同僚議員みんな同じじゃないかと思うんです。その原因を総理は一体何だと御認識しておられますか。私は評価をしております。私は評価をします。日米が二等辺三角形の底辺に二つしっかりあるということ。東アジア共同体という言葉が一言もなかった。ここにやはりでかでかと「東アジア共同体」と書いてある。撤回されるというんだから。どうでしょうか。一月末にアメリカにちょっと行って何名かの有識者と話をしました。まことに評判が悪いんです。ぼんと言ったと。中国はあんなものに参加する気は全くありませんからと。どうぞしっかりと御認識をいただければと思っております。「緊密で対等な日米同盟関係をつくります。」こう書いてあります。一体どういうものなのかなと。　ちょっとこのパネルの一を見ていただければと思います。これは民主党は反対でした。これは民主党は賛成でした。これは安保ということでやってきました。民主党は反対。ブラッシュアップしていくという意識を持ってこういった一連の政策をとってきたわけであります。今や最も緊密でない今の日米関係の現状があります。今までどんな例を総理は念頭に置いてこのマニフェストをつくられたんでしょうか。日本の自主的判断はなかったと今おっしゃったんですか。自衛官を送ったのではないということだけははっきり申し上げておきたいんです。国連の決議等々もあってそれを決めたんだということを改めて申し上げておきたいと思います。国と国としてはそれは対等であることは当たり前です。どうやったら対等になるか。日本は持っていない。これは仙谷さんなんかが言われたそうです。ここに書いてあるように。そういうものをつくりたいというお気持ちがあるそうです。お伺いをします。冗長な答弁はおやめをいただきたい。もちろんそれはあるでしょう。日米関係でやるべきことは何でしょうかということで幾つかの例示を挙げたんです。例えば大きな防衛面の自助努力。議会人とも会いました。この大綱は評判が悪い。それはなぜか。予算の額と人を減らしているからです。あるいは我が国自身の本気で防衛努力をやるかというところについて重大な疑問符がついてしまった。私がここに述べておりますことを真剣に受けとめていただきたいと思います。在日米軍再編と普天間基地の移設の問題について申し上げます。鳩山さんの。アメリカをばかにした言葉はありませんよ。意義というものを述べていただきたい。そういう方便で言っているわけではないということを今言われたわけですね。このことを沖縄県民に向かっても知事に向かってもまだ話されたことがないはずです。なぜ県内移設が必要なのかと。そのことを明確に述べていただきたい。なぜ沖縄でなければならないのかということはお考えにならないんですか。そこで言う地域的優位性とは何ですか。もうちょっとかみ砕いてお話しください。そこを言わないと。北澤大臣が言われた肝心なことを総理自身はみずから言わないんです。この人は本気で沖縄県内移設を考えているんだろうかということについて疑問を持たざるを得なくなるんです。今まで総理御自身の説明の中で一番欠けているところであります。今までの努力。総理になって九カ月たった。この熱意のなさというものも沖縄県民は非常に腹を立てているんです。民主党沖縄県連というのは一体何ですか。どんどんどんどん伊波候補をやったじゃないですか。党内もおさめられていない。何で仲井真知事を応援しないんですか。それもやらない。堂々と県内移設を主張する候補者を立てればいいじゃないですか。それもやらない。菅総理はというふうにみんな受けとめているんです。社民党と予算修正協議を始めたんでしょうか。何か予算の削除要求が出た。これは事実ですか。そういう要求が出ているのが事実かどうか。それに対してどういうお考えであるのか。これはまことに金額以上に重要な予算なんですよ。削除はしないとこの場で断言してください。修正の一般論を私は聞いているのではないのです。この普天間の移設予算を削除しないとこの場で明言してくださいと言っているんです。ハードルが高いという精いっぱいの表現をされた。総理はそれ以下ですよ。あなたは一般論しか言わないんだから。これは最低きわまりない話ですよ。絶対にこの予算は削減しないと明言してください。私はあえて言わざるを得ないのであります。私どものときはあったんですよ。このパネルのところを見てください。事実上アメリカ政府ともあるいは沖縄知事とも合意ができていたんです。それに基づいて彼らは意見書を十月に出してきたんです。私どもはこれを受けて数十メートル沖合に移設するということで仲井真知事とも話が事実上できていた。それをすっかりひっくり返してしまった。ここから始まっているわけですよ。これを一体どうやって回復されるつもりか。足を運びなさいということを申し上げました。官房長官だから行けないんですね。こういう人事をやること自体が沖縄県をばかにしていることになるんですよ。考えられない人事ですよ。この人事の間違いもある。あと一年たつと沖縄振興法の期限が切れるんですね。これにどう立ち向かうのか。そんな思いでいる方々が多いようであります。こう思います。これも大変問題ですよ。私の質問を終わります。　ありがとうございました。自由民主党の町村でございます。ひとつよろしくどうぞお願いをいたします。大変恐縮をいたします。全国各地の同志の皆さん方の支援のありがたさというものをしみじみと感じております。率直な感想をお聞かせいただきたい。政治と金の話を総理からも今御答弁がありました。この政治とお金の話を真っ先にいたしました。議員辞職という事態になったわけでございます。ここまではっきり判決で言っているんですね。どういう対応をこれで考えられますか。これはいろいろな新聞の社説等々にも最近非常に書かれております。その辺について総理はどうお考えでしょうか。長年やってきた常習的犯行であると言われているんですよ。長年やってきているんです。そうした民主党の体質そのものが今問われているんだという認識をしっかり持っていただきたい。党内の処分もできない。現実に。一年間求め続けてきたんです。すべて民主党の陣営によってブロックされているんですよ。この政治とお金の問題の根源的な解決にならないんですよ。そのことを私は強く申し上げたい。相変わらず岡田さん任せ。総理大臣が非常に今存在感が薄いと言われるゆえんであるということをあえて御指摘申し上げたい。鳩山さんもそうですよね。全部秘書の責任にする。秘書の責任は議員の責任であるという議員立法を提出しております。まあ民主党も多分賛成をしておられる。こう私は考えておるわけであります。総理も同じ考えでしょうね。仮に法律ができているという前提でお考えくださいと言ったんです。今だれもそんなことは思っていないんですよ。国民がもうすべてわかっておりますから。この委員会で直ちに証人喚問の決議をしようじゃありませんか。そのことをぜひお取り計らいいただきたいのであります。それを正していくのが我らの役目であると。　例えばどういう面で今過ちがあるか。とにかく景気が悪過ぎるということです。これはひとり北海道だけではない。非常に景気が悪い。こう思うんです。そういう悲痛な声ばかりなんですよ。この三本柱なんですね。どうでしょうか。予算で一八％削った。このように胸を張って言われた。地元はそんなものじゃないんですよ。発注額で大体四割削られる。土地改良なんかは五割も削られた。どうやって北海道の雇用が守られますか。この面で本当に認識がされていない。　コンクリートから人へと言うんでしょう。コンクリートから人と民主党の皆さんも言わなくなったね。これは一体どういうことなのか。まずそのことを総理に伺いたい。質問に端的に答えていただきたい。長広舌過ぎます。補正予算を組みました。それをごらんください。中身をだれよりも知っております。どこが違いますか。何一つ新ではないんです。何一つ新ではないんです。いいですか。いろいろなことをやらなきゃいけないのはわかります。あなたは今庶民の声が全然耳に入っていないということもよくわかりました。新成長戦略を理解している国民が今どれだけいますか。百人に一人もいませんよ。あなた方の声は。そのことをまずしっかりと申し上げたい。　国土交通大臣に伺います。先ほど申し上げたように大変な公共事業の削減です。そういう機械的なことはやらないでしょうね。こういうことはやらないでしょうね。明確にお答えください。ぜひ国交大臣に頑張っていただきたいと思います。さっき言ったように観光も非常に大きな要素なんですね。ここだけ残っているわけですね。政権がかわったからこれが全部とまっちゃったわけです。そういうことをぜひ頑張って実現していただきたい。北海道新幹線は函館どまりなんですけれどもね。こうしたものについてもしっかりお取り組みをいただきたいと思います。もう一つの柱の農業。菅総理は雇用が大切だと言った。北海道だけをとっても二兆円の被害が出ると言われているんです。こうしたことについてもっと真剣な議論をしていただきたい。ＴＰＰに重大な疑問を持っているということを申し上げておきます。抜群の効果があったというのがエコポイントと地域活性化交付金なんです。特に地域活性化交付金は喜ばれた。もうちょっと金額があればなという声をたくさん聞きました。これが自治体の声です。全部地場の中堅・中小企業に発注されるんです。これを皆さん方はわずか三千五百しか計上していないんですね。こうしたシャビーな姿の今回の補正予算しか出てこないと思うんです。私は国債を発行していいと思っていますよ。必要なんですから。お答えください。そんな当たり前のことを余り偉そうに言わない方がいいと思いますよ。それは交付税では行くかもしれない。地域が単独で独自に使えるからみんな喜んでいるんですよ。今回の民主党のこの補正予算の案の非常に不十分な点の一点がまずそこにあると思います。八ツ場ダム。何日か前の新聞を見て。前原大臣のもとで副大臣を務めておられたのが今の国土交通大臣であります。どういうふうにお考えですか。ここにもまたマニフェストのいいかげんさがあらわれているんですよ。八ツ場ダム建設中止は。これは絶対建設しないんだと明確に言い切った。それを全部白紙撤回したんですから。していないそうじゃないですか。いかにこれが軽いものであるか。最近はうその代名詞になっているんですよ。まあその程度のもんなんでしょうけれども。総理と御相談されましたか。閣内ではろくな相談もしないでやっているということがこれでよくわかるわけですね。今みずから馬淵大臣が告白をされました。わかりました。地域のことなどはこれっぱかしも考えていないということもよくわかったわけであります。　次のテーマに移らせていただきます。そしてインテリジェンスの話であります。耳を疑いました。米国との関係は非常にしっかりとした関係で推移していると。こんなことを思っている人は菅総理だけですね。前原さんと一部の民主党議員だけです。日米関係は最悪だと思っている。今の日本の外交は脳死状態だと言うんですよ。話していてよく意味がわからなかった。脳死状態だと。もちろん外務大臣から的確な指示は来ない。情報を上げても反応がない。出先とヘッドクオーターとの間で。これを脳死だと言う。本当にそうなんですよ。そのようにアメリカからは見えているんですね。この後の展開が出てこないんですよ。本当に日米関係はいいと総理は思っておられるんですか。どうですか。総理の御答弁を伺います。外務大臣には聞いておりません。総理から御答弁ください。ちょっとあきれて私は物が言えない。何の証明にもなっていないんですよ。あなたは総理大臣としてどういう努力をされましたか。お答えください。いかなる努力をされましたか。関係のないことばかり言っている。あなたは沖縄に対してこの五カ月間何をやったんですかと聞いているんです。沖縄に対して。皆さん方にうそを言ったということを謝る。これはきのう棚橋君も言いました。外務大臣が行ったり。仲井真さんと。まとまっていなかったと言うけれども違うんですよ。アメリカもいいというところまで全部合意ができていたんです。環境アセスの意見書というものを政府に十月に出したじゃありませんか。何も事実を知らない人がこういうことを言うからいけないんです。まことにこの委員会での議論の時間が足りないんです。ひとつ十分な御配慮をいただきたい。いかがでしょうか。その糸口すら今見えない。あなた御自身の努力しかないんです。その御努力しかないんです。今どんどん悪くなっているんですよ。民主党も民主党です。インテリジェンスの話。きのうの官房長官の発言は一つの大きな進歩だと思います。こう私は思いましたよ。まだまだの点もあるんです。それを伺いたい。いささか残念な思いがしております。この問題ももっと徹底して議論をしなければいけません。情報化する機能と言った。最近開いていますか。どうですか。もう終わります。時間が余りにも不足しております。質問を終わります。ありがとうございました。自由民主党の町村でございます。集中審議をよろしくお願い申し上げます。医療等につきましてお伺いをする予定でございます。非常に異常な雰囲気の中での委員会であったなという残念な感想を私は持たざるを得ないのであります。五回もやっております。いずれも与党側からゼロ回答でございます。事実上ゼロ回答。民主党の諸君には強く猛省を促したいと考えております。冒頭少しの時間だけ伺いたいと思います。そして町田の市長選挙がありました。まずお伺いをいたします。あるいは小沢幹事長御自身が疑惑解明の努力をもっとするということなんです。国民からああした審判が出るのと違うんでしょうか。総理は出してもいいと言われた。すぐそばにおられた官房長官かあるいはどなたかがとめてしまった。与党理事もとめてしまった。総理は今でも出していいと思っておられるんですね。与党が隠しているわけです。ここが重要なんです。与党が全部ブロックするわけです。こういう印象を国民に間違いなく与えているんです。与謝野議員から平成の脱税王とまで言われた。この点についてもお考えは変わりありませんね。それも与党理事がブロックするんですか。ああいう選挙結果にならないんです。ならないんです。あなた自身がとめる。総理の資質という面で私は大変大きな問題があると思いますけれども。こう思っているんです。参考人を要求しているんです。これも全部与党理事がブロックしている。こう思います。代表としての立場で幹事長に対して指示をしないんでしょうか。代表として。与党理事が全部出させないんですよ。与党理事が全部資料は出さないと言うんですよ。どうしてそれが疑惑解明につながるんですか。総理がこれを出しなさいと与党理事に何で言わないんですか。委員会がということは与党理事が全部疑惑隠しをやっているんです。それが実態なんです。どこそこに行ってやるのもいいでしょう。私どもは国会の場で解明をする必要があると。全部与党理事がストップするんですよ。全部ストップしているんです。こうした与党と……（発言する者あり）静かにしてください。こう思っております。今回のこの委員会をやっている最中に第三の民主党の疑惑が発生をいたしました。そして議員の会計責任者が記者会見等々をやってそれを認めたというところまであるんですね。驚くべきことであります。忙しい忙しいというのはうそじゃないかなと思いたくもなる。改めてびっくりしているんですよ。信頼できる先生たちがそんなことをやっている。そのこと自体について異常な姿だとはお思いになりませんか。異常かどうかという感想を聞いているのであります。第一審判決に裏金という言葉が何度も出てくるんです。こう思っております。この活動は何も北海道だけではないんです。既に有罪の判決が出ているんです。もうこれは日本全国の教職員組合の共通現象なんです。教職員組合が熱心な活動をしておられるんです。どうお考えでしょうか。すべての法律の基礎です。あなたにお返しをしたいと思います。御自身のことなんです。小沢幹事長御自身のことなんですよ。人ごとではないんですよ。法改正を私どもは準備をしてやっていこうと思っております。まさに箇所づけ情報漏えいによる民主党による利益誘導という問題が起きてまいりました。あり得べからざることであります。まず真っ先に民主党に見せた。実情を精査し処分を含めた対処をするという発言をしてもう二十二日たっております。何の音さたもありません。何の返事もありません。精査中。　一体だれが具体的に精査しているんですか。いつまでにこの精査結果に基づく処分が出るんですか。一体どうなっているんでしょうか。まだ何にも答えておらない。お答えください。それまでにお出しいただけるというのが今の答弁ですね。我が党の方で精査をさせていただきます。こう思っております。民主党の専売特許と化しているんですよ。何にもやらないからなんです。御理解くださいと言うだけ。お話を次に移りたいと思います。既に予算の修正動議を出す準備が十分できました。これらの方々が中心になってまとめていただきました。二十二年度の民主党の予算案の問題点を明白にしていきたいと思っております。数多くのマニフェスト違反が出てきたということであります。マニフェストどおりにやっておられるなと思います。高校の無償化でありということなんです。しかしこの二年間はできませんというふうに長妻さんは言われました。そのことは総理もお認めになりますね。（発言する者あり）総理に聞いております。長妻大臣には聞いておりません。総理に聞いております。これは長妻さんの答弁と違います。我が党の田村議員が明らかにしたところであります。暫定税率の廃止を約束されました。暫定税率維持されました。どうお考えでしょうか。やめました。税率は維持したんですから廃止できていないんです。名称を変えただけじゃありませんか。十三分の一しか進まない。やらないのか。それも全く手つかずであります。これも全く手つかずでございました。住民税も廃止してしまった。廃止せず。実際は廃止しませんでした。これもマニフェスト違反です。十六歳から十八歳まで縮小しました。これもマニフェスト違反であります。これもマニフェスト違反。これは野党の中でも一体何をやっているんだという声があります。ガソリンの暫定税率は地球温暖化対策等々から必要だと思っているんですからいいんです。こう思います。こういうことを頻繁に言われました。こういう話を言っておられた。回答は困難であると。選挙中言っていたことを全部撤回されたんですね。何でそんな無責任なことを言われたんですか。こうした数字めいたことを言ったことが全部否定されてしまったわけです。これは大変な間違いだったことをお認めになりますね。そこは十分言葉を注意されるべきだと思いますよ。念のために申し上げておきます。全部撤回をされたんですね。みずから天下りの定義を変えたからなんです。そういうことです。天下りの定義を変えなかったらばいいわけでしょう。結局この金額が全部変わってきてしまったわけでしょう。だから膨大な作業ということになったわけでしょう。　いいですか。今度自分たちが政権をとったらそれを変えるという御都合主義が非常に明らかになったと思います。こんなのができないようでは笑われるとまで言ったのです。鳩山総理もそういう趣旨のことを言われました。現実はどうでしたか。七千億円弱じゃありませんか。実際にできたのはごくわずかだったんだなということになるわけですね。はるかに当初の目標を下回る額しかできなかったんですか。何が無駄かということが定義できないからなんじゃないでしょうか。どうしてこの壮大な仕分け作業の結果が物すごくみすぼらしいものになったとお考えでしょうか。菅大臣。消費税の話は後ほど伺います。恒久的歳出には恒久的歳入というものを充てるという財政のイロハが今回の予算ではできていないんです。今回は全くありません。こういうことでやらなければできない。国債が三十二兆から四十四兆にふえた。著しく財政は悪化をしたわけであります。四十四兆から七兆円もふえます。社会保障の自然増で一兆。ざっと数えても十四兆円の歳出がふえるんですね。埋蔵金は恒久財源ではありません。もう使い切ってしまいました。二十二年度に発生するであろう剰余金まで使い込んじゃった。鳩山内閣としては。どうなさるおつもりでしょうか。お伺いをいたします。わかった上での今の御答弁だろうと私どもは思っております。いろいろ喧伝をしておられます。間違いなく社会保障関係費はふえると。三兆までふえる。これは高齢者がふえたり等々で。このグラフでごらんのとおりに落としてきておるんです。毎年毎年の予算編成の中でコンクリートから人へというのを実践してきているのです。そうしなければ財政が成り立たないという側面もあったことは事実なんです。私どもは社会保障を重視してきた。ふえてくる支出をどうするのかと。両方あわせて考えなければいけない。私どもはそういう形で今回の二十二年度予算の対応を考えているわけでございます。菅大臣にちょっとお伺いしたい。これからは需要が引っ張る経済だというようなことを盛んに成長戦略で言われる。これは財政効果においてはほとんど変わらないんです。むしろ確実に一兆円出ていく。消費に回らないんです。全く間違った議論だということにお気づきにならないのでしょうか。単純な質問です。あるいは税制抜本改革の議論をやることは必要であります。既に方向性をはっきり決めて明示してあります。税法の附則にもう既に書いてあるわけであります。そういった方向性を既に税制改正で出している。結局財源あさりをやっただけの税調だったじゃありませんか。まことに情けない税調であったなと皆さん方もきっと反省をしておられるんだろうと思います。それらがふえることを僕らは何ら否定はしていないんです。それで需要がふえるということは間違いですよということを申し上げているわけであります。もう子ども手当の議論が既に国会でも始まっております。やはり苦しい家庭対策だと。この子ども手当はどれが目的だとお考えですか。まことに選挙対策見え見えのこの子ども手当であると私は思っております。これは少子化対策になると思いますよ。明らかに貯金に何割か回ってしまう。これは景気拡大効果ゼロであります。所得制限をつけるべきなんですね。まことに目的が不明確だから手段があいまいもことしているんです。問題が多いですねということを明確に言うほどであったことは非常に印象的であります。子供の医療費四千億円を無料にする。間違いなく子供のために役に立つ使い方だと。返すこと不要の給付型奨学金に千二百億円。低所得者に限った授業料の無償化なら一千億円で済みます。四千億円もかかりません。着手できない学校が二千数百棟まだあるんです。千七百億円でできるんです。高校授業料を全部無償にしなくたって済むわけです。私立高校と公立高校との格差が拡大をするという問題。相変わらず公私ギャップは大きいんです。新たなギャップをつくってしまうんです。こう思っております。財源手当ては何もできていない。　これから消費税の議論を始める。議論を始めるのは結構でしょう。政治主導と言っておられるのですから。私ども自由民主党で議論したことと何も変わりがない。私の質問を終わらせていただきます。　どうもありがとうございました。自由民主党の町村でございます。北方領土返還の全国大会御出席に感謝を申し上げます。御苦労さまでございました。この体質に私は大変心配を持っております。こういう体質がもう随所に出ているわけであります。こう私は受けとめております。総理大臣に申し上げたわけであります。そういう懸念がないように最善の努力をいたしますという御答弁が十一月二日の日にありました。具体的にお話しいただきたい。残念ながら全くまともなお答えにはなっていない。　官房長官にお伺いをいたします。この基本的質疑の終わるあしたの夕方までに必ず出していただく。こういうことで金曜日の日に要求をいたしました。もう一度そのことを確認していただきたい。あなた方は。　理事の数がそれは与党が多いんですから。与党理事がとめたらば出さないんです。官房長官のみずからの判断において出していただきたいということを申し上げているんです。　もう一度お願いします。良識のある方々ばかりだと思っております。立法府と行政府との関係において。それをやっていただきたい。あしたの夕方までにそれを必ず出すようにということを申し上げておきます。きょうの午前中の議論あるいは金曜日の議論でもあったと思います。選挙向けのスローガンはマニフェストでいっぱい並べました。そしてそれを実行していかない。こう思います。こう思っております。先ほどの答弁を聞いておりますと。ベストを尽くしてつくったかもしれないけれども不完全な予算だということを総理大臣はおっしゃった。こうおっしゃった。各省それぞれ特会がありますね。こうやって特会にいっぱいいろいろ問題があると言われる。経産省にもエネルギー特会等々ございますね。お話しください。我々の時代にも随分見直しをやってきたんです。特会自体も整理をいたしました。直嶋大臣は言われた。エネルギー特会のどこに問題があると大臣はお考えですか。それを例示をおっしゃってください。今大臣が言われたことを見直していないんですね。こうおっしゃっているわけですよね。この予算審議自体が成り立ちません。六月にまた仕分けをやると。選挙向けのパフォーマンスをやりますよということをもう言っているわけですね。この国会に出してこなかったのか。この問題点を明らかにしていきたいと思っております。鳩山内閣の対応の無責任さというものを私は明らかにしていこうと思っております。全力で取り組んでまいりました。二〇〇五年比で一五％減という中期目標を掲げました。これなら何とかぎりぎり到達できるというものを出したわけであります。九月中旬の国連総会で早々と国際公約をされてしまった。裏づけないままなんですね。この環境分野での日本の外交のイニシアチブは全く発揮をされませんでした。その裏で関係諸国が何と言っているか。実はそういう陰の声がどんどん出始めている。十二月二十日のコペンハーゲン合意が行われました。二五％というのをお出しをされた。前提があるというんですね。この前提があるからこれだけの数字を言ってもいいんだという説明でありました。これは環境大臣にお伺いいたします。これは意欲的な数字と判断をされるのか。二〇〇五年比で中国の排出量が倍ぐらいふえるという数字なんです。これらを意欲的な数字であると環境大臣は判断されますか。こう判断をしておられるということですね。　日米は対等だと総理は言っておられます。鳩山総理。これは国益をかけた交渉なんです。それはいいでしょう。まず御認識いただきたい。意欲的の判断基準は何かあるんですか。言葉の上で言っているだけということがよくわかるわけであります。意欲的の判断基準はないと今おっしゃった。公平性。これで示した主要国の限界削減費用というものであります。これは公になっているものであります。日本の限界費用が非常に高い。追加的にＣＯ2一トンを削減するのにかかる費用であります。アメリカの八倍。一つの公平性の判断基準になる。これからの国際的な議論を前進させる一つの有力な手段になる。政権がかわったらばぽんとけった。残念ながら一度も聞いたことはない。この公平性の判断基準を教えてください。結構ですよ。日本はそれを具体的に提案しなきゃいけないんです。世界全体から見ればごく微々たるものでしかないんです。やはり中国とアメリカをどう参加させるかでしょう。そういう作業をやることが私は大切だと思うんですよ。民主党を支える人たちだけ集めてもう一度再計算させよう。本当にそんな恣意的な人選をやって再計算させているんですか。そういうのを世の中的には恣意的だというんです。確かに下げてきました。随分下げたみたいですね。これだけの家計負担が生ずる。三十八万円。アメリカは一万六千円。平均値の三十八万をとれば二十五倍です。小沢大臣。経済成長にどちらがどういう影響を与えるとお思いでしょうか。サディスティックエコノミーというそうですよ。私はあなたがサディストだと言っているんじゃないですよ。厳しい規制をかけると経済は成長するというまことに間違った前提を持っているんですね。そういうのをサディスティックエコノミーというそうです。御参考までに。何でＣＯＰ15であれだけもめるんですか。ウイン・ウインでいこうよということになるじゃありませんか。あのコペンハーゲンの失敗があったわけでしょう。いいですか。温暖化対策を厳しくすると経済がより成長するという前提はまず間違っているということ。これも大問題です。ただポンチ絵を描いただけ。鳩山政権ができたら真っ先にその作業をやらなければならなかった。いまだにできていない。一年半ぐらい議論をして一つの結論に到達した。鳩山政権になってからそうした情報データの公開が何にもない。副大臣レベルの会合があったそうです。二日前に資料を配ってその場で資料を回収した。発表しない。今度三月には基本法を出そうと言っておられるんでしょう。どうして基本法になるんですか。一月の中旬のホームページにはこう書いてあるんですよ。こういう環境省の昨年十二月中旬時点での調査結果がホームページに載っているんです。三〇の裏づけは何にも示していない。無責任政治だと私は言っているんです。どうしますか。やめていただきたい。そんな断片的な話じゃないんです。福田政権そして麻生政権のもとでやっていた。まことに見事な堂々たる公開の議論であったとみんな言っているんですよ。それを知らなかったのは多分民主党の皆さんだけかもしれない。その内訳まで全部つくってきた。資料を全部回収してしまう。そんなことを言っているんじゃないんです。そういう中から実際に実現するための手段というものを考えていかなきゃいけない。彼らに無駄な税金をどんどんどんどん払うだけのことになるんです。もっと真剣なまじめな議論を鳩山政権はやっていただきたいと思います。高速道路の無料化のお話をさせていただきたいと思います。まことに人気の悪い目玉マニフェスト商品だと思います。大体反対する人が六割から七割であります。これは私の記憶違いかもしれません。この政策に自由民主党は反対をいたします。冷静な御答弁をいただきたいと思っております。五つの問題があると思います。今申し上げた地球温暖化政策に明らかに反するということなんです。これはもう論議の余地がないんですね。私はお目にかかりたい。だれに聞きましょうか。どうですか。小沢大臣。