民進党の玉木雄一郎です。これはなぜ低下をしていると総理はお考えになりますか。答弁の姿勢ということでありました。二つですよ。この二つではないかなと思うんですね。これまでと説明の丁寧さが変わらないなというのが正直な印象であります。そんなことはないというやじを与党席から飛ばさないでください。こういうこと自体が私は信頼を失っている大きな原因の一つになっているんだと思いますよ。私は見直すべきところは見直すべきだと思います。確認したいと思います。ことしの一月二十日になるまで申請していたことを知らなかったという話がありました。加計理事長が特区で獣医学部をつくりたいという意図を持っていたことも知らなかったということでよろしいですか。ずっとこれは構造改革特区で獣医学部の新設を加計学園が求めてきたと。民主党政権も含めて。十五回のうち五回は実は第二次安倍政権ができてから構造改革特区で加計学園が獣医学部の新設を申請してきているんですよ。獣医学部をつくりたいという思いがあること自体も全く知らなかったということでよろしいんですか。もう一度。説明を受けていない。総理。これはテレビをごらんの皆さんも本当かねと思っていると思いますよ。真摯な説明を本当に総理はされているのかなと思うんです。昨年の九月九日に国家戦略特区諮問会議が開かれています。議長は総理です。総理もこのときは御出席をされています。副大臣が出席になっています。八田座長を初めとした人が文書を出しているわけですね。例えば獣医学部の新設は人畜共通の病気が問題になっていることから極めて重要だと発言もあるわけですね。これはにわかに信じられませんよね。責任をとって辞任されますか。今の答弁が偽りであれば責任をとられますか。責任を持って答弁されているのはそのとおりだと思います。そのことを聞いています。明言できないんですね。誠実な御答弁をいただけていない。残念であります。国家戦略特区の基本方針というのは御存じですか。その中に中立性等についての記述があることを総理は御存じでしょうか。当該事項の審議及び議決に参加させないことができる」と。この審議の公平性かつ中立性を担保していくという仕組みになっているわけです。最終的に特区を認めるかどうかの立場にいるわけです。公平性について配慮すべきだったのではないんですか。そういう疑いを持たれていること自体がだめなんですよ。トップダウンで。その半分強引な決定が公平かつ中立であり透明でなければならないということがより高く求められているんです。そして十分なお答えがいただけないということ自体が私はこの国家戦略特区の基本方針あるいは制度の趣旨に反していると言わざるを得ないと思いますよ。もう一つ伺います。もう一回伺います。会った。会っていますよね。その彼らの入館記録とともに御説明いただけますか。入館記録もないんですか。大丈夫ですか。誰が入ったかを事後的に確認できないような官邸のセキュリティー体制で本当に大丈夫なんですかね。これは極めて重要なんですよ。フライングしていろいろな特別な扱いをしたんじゃないかということがこの問題の本質ですよね。加計ありきかどうかを判断する重要な要素じゃないですか。総理。形を変えて聞きましょう。今治市の側の記録には官邸に行ったということが残っていますね。これは総理の認識を問いたいと思います。今治市から説明がありましたという報告を受けましたか。それを総理に報告したということはないわけですね。その記憶はありますか。報告した記憶がないということですね。記憶の問題だということですね。裏づけるような資料は出てくるわけですね。記憶はない。記憶のある方を怪文書だと呼ぶんですよ。きょうやったってこれは同じですよ。何も出てこないわけですから。理事会でも話があると思いますが。五十年間獣医学部の設置が認められなかったとよく言われますね。これは余り知られていませんけれども。そのときでも実はつくられていないんですよ。その点は間違いないですか。少し確認したいんです。ありがとうございます。印象操作のようなことが行われているのは残念であります。事実を一つ一つ確認しながら議論を進めていくべきだと思いますね。ちょっと議論がずらされていると思います。岩盤規制に穴をあけることとか特区で獣医学部を新設することはやったらいいと思います。賛成です。その穴を総理のお友達しか通れないんじゃないかというところが問題なんですよ。規制改革はやったらいいんですよ。総理のお友達であろうが何であろうが通ればいいんです。何があっても通してはだめなんですね。石破先生。うなずいていただきましたので。特区は認めましょうと。その意味では文科省も認めたんです。ここまでたどり着いた。総理。すばらしいですね。私はそんなことは全くないと思いますよ。全くないと思います。自民党がそういう産経新聞の記事を全国の支部に配っているというのはどういうことなんだと。石破前大臣が気の毒だなと思わざるを得ませんね。伺います。これに合っているかどうかという原点に戻りましょう。時間がないので一つだけ聞きます。学部では対応困難な場合ということですね。シンプルな質問をします。しませんか。安倍内閣の閣議決定ですよ。これは私も賛成ですよ。この閣議決定で決めた要件を満たしましょうと。御存じですよね。見たことないですか。意識したこともない。何と書いているか。行政各部を指揮監督すると。内閣総理大臣であっても閣議決定には縛られるんです。これは。安倍政権で決めたから聞いているんですよ。それはさすがに新しいことだから認めましょうということを安倍内閣で決めたんですよ。今に至るまで既存の十六大学に確認もしていないんですね。ちょっとひどくないですか。東京大学も北海道大学も。ちょっとこれは与党側に抗議を申し上げたいんです。獣医大学十六大学の代表者である全国獣医学関係代表者協議会会長の稲葉先生という方がいらっしゃいます。北海道大学の教授です。きちんと話しますと言ったんです。きょうここにお越しいただけないんですよ。何で聞かないんですか。それは十六大学に聞くのが一番わかりやすいですよ。うちはちゃんとやっていますよと。本人もオーケー。与党が拒否して参考人に来ていただけないんですよ。総理。需給の話は四。質問ができません。委員長。間違った理由で拒否されたということがよくわかりました。これは。地域活性化にもつながるから。きちんと説明責任を果たしてもらいたいんですよ。既存の大学に聞いたことがない。伺います。それもやっていない。それを与党が拒否する。総理。どこでもされていないんですよ。全くされていないんですよ。勝負は。山本大臣の答弁によると。伺います。二〇一五年度末というのは石破大臣です。今ここに二人相まみえていますけれども……（発言する者あり）まみえていないか。そういう引き継ぎは受けましたか。重要な答弁をいただきました。三月三十一日で議論が終わったなんという引き継ぎは全く受けていないということが明らかになりました。苦し紛れにおかしな挙証責任転換論を出してこざるを得なくなっている。素直に一つ一つ四条件を満たしていることを証明すればいいじゃないですか。そんなことを全くしていないわけですよね。その記録が残っていないということもあわせて答弁いただいています。そんな大事なことを何で記録に残さなかったんですか。記録に残さない理由を教えてください。それができているかどうかを説明してくださいと言っているだけなんですよ。記憶もない。記録がない。なぜ記録をとっていないんですか。いいアイデアをぶつけ合ったんだと思いますよ。何だかんだわけのわからない理由をしゃべられる。理由を言えない。言えないからですよ。加計ありきで決めたなということがますますわかりますね。時間がないので。文科省の調査で十三番目という資料ですよ。ここに。存否も含めて言えないという極めて怪しい文書なんですね。何が書かれているか。大臣及び局長より。これは。物すごい加計ありきじゃないですか。タイトルに加計学園と書いているんだから。心配して。条件だけはちゃんと満たしてくださいと言っているんです。これはメールの中に出てきます。早急に伝えるべきと指示を出されましたか。これはびっくりしましたよ。諮問会議決定を。こんな加計ありきの文書の存在がきょう明らかになりましたね。これはもう紛れもない加計ありきの文書だと思います。関与を明確に否定していないんですね。やはり総理自身が働きかけて一定の結果に導いたと言わざるを得ないんじゃないですか。働きかけて決めているなら責任をとるとおっしゃいました。責任をとられるべきではないですか。一旦白紙に戻しませんか。非常に悪い印象がついたまま。決断してください。総理。全くオープンになっていません。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。天下りについて一問伺います。こんなことを書いていたら誰も正直に言ってこないというふうに指摘を申し上げました。これは端的にお答えください。調査をやり直すんですか。やり直すということですね。もう一回明確に。調査をやり直すということですね。やり直しを明言していただきました。真相究明に万全を期していただきたいと思います。今回の森友学園への国有地の売却の話をしたいと思います。資料の三を見てください。工事が今なお続行しております。着々と工事は進んでおるわけですね。不当に安い値段でこの国有地が売却されたのではないかという疑惑であります。下に財政法九条を書いています。適正な対価なくしてこれを譲渡もしくは貸し付けてはならないとあります。私たちは厳しくこれを聞いているわけであります。当法人に対して賃貸借契約でまず契約を結んで土地を渡すということになりました。既にあったとされる地下埋設物を除去するお金として一億三千二百万が法人の側にまず支払われます。それで今度は売買契約にこれを途中で転換させます。当面はたくさん払わなくてよくしてあるわけです。その前の賃貸契約のときの初年度に払う保証金が二千七百三十万円でした。それが二千七百八十七万円でほとんど変わらないんです。いずれにせよこういったことが行われる。一億三千二百万円が昨年四月に国から森友学園に払われている。要は二百万円で国から森友学園はこの土地を手に入れているわけであります。破格のディスカウント価格だと思いますね。このことを何度も何度も同僚議員も含めてこの予算委員会で議論してきたわけであります。ここを除去するから八億円かかりますと言っているわけですね。こういうところを全部撤去するので八億円ということになっております。財務大臣に伺います。新しい埋設物が見つかったと報告があったのは去年の三月十一日です。どういうのが見つかったんだといって確認しに現地に行きます。どのような埋設物が見つかったと確認していますか。掘って出てきたものが現にどこから掘ってきたものだということは確認しましたか。これがそうですと言っているだけなんですか。確認していますか。どのくいですか。それが掘って出てきたものかどうかも確認していないということですか。業者から聞いただけですね。どのような現地確認がなされたのかについて現在確認しているところでございますと。どのような現地確認がなされたかについての確認は済んだということですか。こんなに広大な敷地の赤の線を全部掘り返してやる。一万九千五百トンが八億円の根拠になっているんですね。どこから何が出てきたのかも全くわからない。その際には三十六カ所試掘をしています。こういうことを丁寧にやりながら一億三千二百万円ということをはじいているんです。八億円ですよ。学園側からそう言われましたということで八億を試算したんですか。これは。伺います。学校法人において過去何件ありますか。皆さん。全国そしてこれまでの歴史の中でこれだけです。それを今認めました。たった一件です。きのうとは違います。社福で一件でした。それをさらに分割払いにして当面の支払いを減じるのはこれまでゼロなんです。より高い説明責任が求められるということを聞いています。次に伺います。八億円はそれなりの合理性があるとしましょう。埋設物の撤去に幾らかかったか把握していますか。びっくりしませんか。八億を時価から差し引いて安く売っているんです。自分ではしていませんと。多分それが掘り出したものでしょうと。産廃か一廃かもわからない。契約上調べる義務もないという答えなんです。これでいいですか。そこが問題になっているんですよ。どのような評価の方法をやっているのかを私は聞いているんです。籠池理事長がインタビューにこう答えています。それ以外は撤去していないと明言しています。それ以外のところにいっぱいまだ土地がありますね。ほかはやっていないと明言しているんですよ。全部を踏まえて八億円なんですよ。これは適正な評価と言えるんですか。伺います。今回が初めて。しかも分割払い。ウルトラＣをやっているんですか。その法令の適用でいいと最終的に判断したのはどなたですか。どう考えてもおかしいですよ。実際に工事に携わった方にお話を伺いました。京都の業者さんです。いわゆる孫請でこの事業に入っておられます。具体的な話を申し上げます。二千立米ぐらい運び出してほしいというのが最初の依頼だったそうです。平成二十八年十一月十八日から十二月上旬まで約二週間ぐらい作業をしたそうです。そこに捨てに行ったそうです。一日三往復。一日延べ平均十八台でやっています。二日は十台ぐらい動かした日もあったそうです。約二百五十台ですね。それで約一千四百立米。二日間だけは他の業者も一緒にやったと。その七割ぐらいですかは自分でやったということであります。立米に直しても一万強ぐらいだと思います。一三％ぐらいしか運び出していないんですね。掘り出した土の半分程度しか実は敷地の外に持ち出していないそうです。できるだけ運び出す量を少なくしてと言われて少なくした。その半分ぐらいは運動場の西側に埋めてあるんだそうです。このあたりです。作業期間中は彼も食事ができなかったと聞いています。証言をすることに彼は同意してくれたんです。まだ若いです。これは改めて確認する必要があるんじゃないですか。麻生大臣。ちょっと待ってくださいよ。もう一回整理しますよ。破格の一億三千四百万円でやっているんです。例えば汚染土がさらに埋まっているかどうかについても学校経営側の判断ですと。こんな対応でいいと思いますか。国民の疑惑を晴らすべきだと思うんです。いかがでしょうか。消極的ですね。こんなものは調べればわかりますよ。ちょっと伺いますよ。積算するときに単価を掛けていますね。一トン当たり二万二千五百円です。この二万二千五百円はどういう単価が根拠になっていますか。まあ産業廃棄物が一番高くつくと思うんですが。二万二千五百円は。単価まで業者の言ったとおりなんですか。運び出したものが全て産業廃棄物だと確認していますか。ちょっとおかしいですよ。産業廃棄物だという前提で単価設定しているんですね。していない。こんなことでいいんですか。めちゃくちゃですよ。量も掛けた単価も両方根拠がないと私は言わざるを得ません。環境省に伺います。日本は別の法律があります。事実関係はいかがですか。質問を終わりたいと思います。おはようございます。玉木雄一郎です。二十九年度予算案のフレームについて聞きたいと思います。大枠です。新しい考えのもとでつくっていかなきゃいけないということで編成されているんだと思います。薄氷の財政再建を演出する予算案になっているのではないかなと思います。最初にまず申し上げます。五つあります。大臣。その分一般会計に余分なお金が残るというふうにしている。こういう裏わざを使っている。これが二つ目。利払い費を抑えている。金利を低く見ることによって利払い費がどおんと下がる。これが三つ目。成長率ですね。久しぶりに赤字国債を発行したというのは大臣とも議論させてもらいました。成長率を多く見積もって税収見積もりを少し多くしているというのが四番目の裏わざ。補正回しですね。当初予算の歳出を抑える効果がある。この五つですね。五つの裏わざが使われていると。何とか薄氷の財政再建を演出した二十九年度予算案をつくっているんだと思います。麻生大臣に伺います。外為特会の剰余金を全額一般会計に繰り入れるということを来年度予算案では行っております。三〇％は内部留保をきちんと残す。打ち出の小づちのように外為特会から入れていくのはやめましょうということを決めたのが平成二十二年十二月でありました。いかがでしょうか。ありがとうございます。趣旨は共有していると思うので。三一・九なんですね。足したら何とかなっていますと。究極の後出しじゃんけん。三一・九というのはぎりぎりですよね。大臣。厳しく見ていただきたいな。もう来年はルールに反して全額入れるというようなことはしないというのをちょっとここで言っていただけませんかね。ぜひよろしくお願いいたします。ありがとうございました。森友学園に対する国有地の売却の問題について伺いたいと思います。しっかりとした説明責任を果たしてもらいたいと思います。伺います。平成二十七年の話であります。注目して質問したいと思います。そして大阪航空局が現地確認に行かれています。三月十四日のことです。伺います。どのような埋設物があったとこのとき確認されていますか。確認したというのは報告を受けています。そしてどのような埋設物が出てきたと確認されたかということを伺っています。明確にお答えください。今の答弁はわかりました。今聞きました。どこの埋設物ですか。驚いたんですけれども。これは八億円を差っ引くことの根拠になる確認作業の一番最初ですよ。当該土地から地下埋設物が出てきたのは二回目です。いわゆる除却費用を有益費として返還するということになっていますね。八億ですよ。何倍も大きいわけですから。どこだかも確認していないということですか。もう一度答弁をお願いします。どこから出たかも確認していないんですか。この広大な面積の学校用地の。売却契約は成り立っているんですよ。どこだかもわからないんですか。それが八億円の根拠になっているんですか。信じられないですよ。これは。どの深さにあったか確認していないんですね。両方がつくったんですかね。ポンチ絵を描いていますね。ではあくまでイメージなんですか。ではこれは全く確認せずにこの絵は描いているということでよろしいですか。ではどのように確認したんですか。これが八億円の根拠ですか。建築確認とおっしゃいましたか。ちょっと正確に。ちょっと驚きましたね。工事業者がそう言ったからそうだというだけなんですか。もう一つ伺います。非常に広い範囲でやっています。あるいはその周辺だけの可能性がありますよね。それをわあっと全面積に広げなければいけないという判断の根拠になったものは何ですか。言い値ですよね。非常にこれは疑問が残るんですね。この二つの理由をもって八億円が決まったということですか。これは非常に不透明だと思いますね。もう一つ伺います。結果として。これは本当にダンプカー数千台分です。そんなのは見たことないとおっしゃっていました。きょう。特に産廃の場合は産廃マニフェストということが求められますね。そのことに対する処理が廃掃法でたしか決められているはずです。一体幾らの量のものをどう取り出してどこに持っていったのかということはわかるはずなんですね。この産廃マニフェストを確認されていますか。これも驚きですね。八億円の工事ですよ。把握する予定もないということですか。それは契約上全く問題ないという理解でよろしいですか。これも驚きです。契約上確認する義務が国には全くない。これは破格の契約内容じゃないですか。これはちょっと驚きです。これからわかりますというふうに答えているんですね。よくわからないと。否定するような。やはりこれは過剰だったんじゃないんですか。それは確認ではないと思います。よろしくお願いいたします。ありがとうございました。玉木雄一郎です。その続きをやります。特別会計の予算についてお伺いします。もともと賃貸借契約だったものが売買契約に昨年の六月二十日に変わっているわけですね。これは事実関係はいかがですか。二千七百三十万円が二十八年度はきちんと計上されていますね。特別会計は修正した上で補正予算を組んでいますか。補正はやり直しじゃないですか。頭金が二千七百八十七万円に変わります。プラス五十七万円だけ払えばいいということも実は売買契約にきちんと書いています。財政民主主義の観点からも。特別会計の。なぜ計上しないんですか。全部契約書に書いています。なぜそれを予算案に反映させないのですか。それは。契約書を。二十九年度に幾ら払うかは契約書に明示されていませんか。これから何年に何を払うか明確に書いてあるんですよ。今我々が審議している予算にそれを計上していないんですか。これは出し直しですよ。整合性がある形でなぜ予算案に計上しないんですか。予算案に瑕疵がありますよ。いない。これは重大な問題です。これはしっかりと公式見解をまとめてください。このまま我々は間違った予算案を通すことはできません。与野党で。このことはしっかり整理していただくことをお願いしたいと思います。支払い額が書いてあるんですね。最も保守的な分割払いの額だけでも書いておくべきなんじゃないですか。税収が上振れるのと同じように補正で直せばいいんだから。契約書にある額が書かれていないことは明らかに瑕疵です。そういう意味で。どうですか。なぜ三次補正に入れていないんですか。どっちにも入っていないじゃないですか。これは。補正予算をやり直してくださいよ。第四次補正予算を組んでくださいよ。きちんとそれは見込みとして入れてくださいよ。来年度予算に一千百万程度入れるべきですよ。まだ認可はおりていないんですよ。どうやって払えるんですか。さっきちょっと同僚議員が話していましたけれども。どうするんですか。これはどう考えても。ここはしっかりと整理をしてください。お願いしたいと思います。冷静に考えておかしいと思いませんか。整合性のとれる予算をつくっていくのは我々の責任だと思います。しっかりと整理をしていただきたいと思います。契約の中身と二十九年度予算案との関係について整理をしてください。次の質問に移ります。改めて伺います。どの場所のどのような埋設物をどのような形で確認したのですか。驚くべき答えですね。八億円もう既に差し引いて売買契約を結んでいるんですよ。どのような埋設物だったかもわからない。こんなことを国民が聞いたら怒りますよ。この場所から埋設物が出てきたのは二回目ですよね。一回目のときは一億三千二百万円を払っています。一億数千万の計算をして払っているんです。何倍ですか。でも八億円はディスカウントした。これは。もう一つ伺います。このことは確認をしておられますか。確認する義務が法律上ないと。ディスカウントしたままということなんですかね。こんなことで国有財産の売却が行われていいんですか。ないですよね。財政法の明確な規定があります。これは説明責任をしっかり果たさなければならないんです。国有財産だからです。私はこれは本当に真剣にやるべきだと思いますよ。実際どれぐらいかかりましたということを今後確認する予定はありますか。特段調べる予定もないということです。当該土地で埋設物を撤去して運び出した業者の方に直接お話を伺いました。平成二十八年十一月九日に依頼が下請業者からあったそうです。約二千立米を運び出してもらいたいという内容だったそうです。昨年の十一月十八日から十二月上旬まで約二週間作業したそうです。持っていく処分先は京都の某所だったそうです。京都まで一日約三往復。一日延べ台数十八台が平均で作業したそうです。二日はあったそうです。十トンダンプカーが動いたことになります。約一千四百立米をトータルで運び出したということになるかと思います。立米に直すと一万一千立米ぐらいだと思います。三％ぐらいしかありません。掘り出した土の半分程度しか実は運び出していないと。今なお。作業期間中は三日間食事ができなかったそうです。子を持つ親として許せないと思って証言に応じてくれたんです。皆さんもいろいろ反論があると思います。航空局におかれてもこうしたことを確認してください。把握していますか。直接お答えいただいていないんですが。承知しないといけないんじゃないですか。八億円の積算自体が非常にいいかげんだ。業者か学園側の言い値なんでしょう。見積もった額や量に比べて実際がどうだったのかというのは一目瞭然であります。事実関係だけちょっと教えてください。それにはさまざまな情報が書かれているわけであります。いかがですか。関知していないというような形でよろしいんでしょうか。行政としての説明責任を果たすべきだと私は思うんです。大臣。どれだけ。そういうのはよく御存じだと思いますけれども。いかがでしょうか。これはこのままでいいという答弁でしたね。疑惑は深まっていくわけですね。大臣。私はきちんと調査をすべきだと思います。よろしくお取り計らいをお願いします。もし財政法九条に違反するような事実が判明したときには大臣はどうされますか。いかがお考えですか。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。地元案件二件について質問します。坂出北インターチェンジのフル化の進捗状況について伺います。現在の状況を教えてください。大体一カ所に絞られてきたという認識なんです。同じような答弁ですね。もう少し前にぜひ進めていただきたいなと思います。いかがでしょうか。一日も早く実現したいなと思っています。太田前大臣は現地に来てくれました。瀬戸大橋を通りながら香川県に来ていただきたいなと思っております。これは仙台空港に続いて二つ目の事例であります。この推進状況についても教えていただきたいと思います。こういうスケジュールで進んでいるという理解でよろしいですか。ぜひこれは進めたいと思います。ぜひ積極的にやっていただきたい。飛行機が来なかったんですよね。空港利便を高めていくということをぜひやるべきだと思うんです。いかがでしょうか。ぜひ積極的にやっていただきたいと思っております。四十七都道府県で一番交付が多い先はどこですか。一番少ないところはどこですか。そうなんですよ。一位は東京なんですよ。これも上位にあるんですね。いわゆる都市部にこの社会資本整備総合交付金というのは結構流れ込んでいるわけですね。地域を元気にするような配分のあり方もぜひ考えていただきたい。行政執行していただければなと思っております。別の観点で航空局に伺いたいと思います。メディアでもよく取り上げられている大阪の私立小学校の設立に関する国有地の売却の件です。国土交通大臣にもお伺いをしたいと思います。差額の一億三千万ぐらいを売買代金として契約を結んだ。きちんと説明責任を果たさなければいけないということで私もお伺いしているわけです。伺います。三日後の三月十四日に近畿財務局と大阪航空局が一緒に現地確認に行ったと報告を受けております。試掘の場所を確認しましたか。埋設物が出てきたのは二回目なんですね。同じ面積のところを地中レーダー探査によって六十八カ所の試掘をしたというふうな報告になっていますね。地表から三・八メートルの場所でごみの地層の存在が確認できるという記述があります。今回は何カ所ですか。航空局。三月三十日のことは聞いていません。学園側が言ってきた埋設物があったんだと。八億円差っ引くその根拠となる一番最初の確認ですよ。もう一度明確にお答えください。それはきのうも聞きました。どのくいですか。どこのくいですか。もう四月から開校しようとしているんですよ。一億三千万ぐらいで売買契約を結んでやっているわけですよね。今から確認するんですか。私は物すごくシンプルなことを聞いているんですよ。近畿財務局と航空局が。どこでどのような埋設物を確認したんですか。それをもう一回明確にお答えください。これは。明確に。近畿財務局と大阪航空局がいる間に全く同じ質問をしています。あるなら。とめていいから。１というのはどこですか。写真がないんですよ。八億円を差し引くことになる一番最初の確認作業ですよ。写真も含めて。意味不明なんですけれども。もう一回言いますよ。皆さん。三月三十日のことはきのうも全く質問していません。確かに埋設物があるなと確認したのは一体どこなのですかというシンプルな質問をしています。もう一度伺います。確かにここにあるというふうに確認した場所はどこですか。ちょっととめてください。ここはちょっと次に進みたいと思います。この八億円の根拠は。人がたくさん住んでいるんですね。そんなたくさんのダンプカーは見たことがないと言うんです。伺います。これが現に行われたかどうかということを大阪航空局あるいは国土交通省として確認しておりますか。確認する立場にもないということでよろしいんですかね。この土地の所有者は航空局さんですよね。現にきちんとそういうものが運び出されたのか。現にどれだけの量が運び出されたかは確認できるはずです。しっかりとチェックをしていただきたいなと思います。一問だけ。このことだけ最後にお答えいただけますか。国会での調査審議を進めていきたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。天下りについてお伺いをいたします。文科省から中間まとめという形で調査報告が発表されました。衝撃の内容だと思います。公式に文科省において認定された報告だったと私は思います。その意味では一定の評価をしております。その点の認識はいかがでしょうか。組織的な違法あるいは脱法あっせんだったということをお認めになられたわけであります。二つ注目しているんですね。具体的に言うと日本生命に対する天下りのあっせんについても記述をされております。いかがですか。下からいろいろな情報が上がってくると思うんですね。できるだけ隠そうという思いで大臣に説明することもあると思うんです。厳しく省内のリーダーシップを発揮していただきたいと思っております。五件が来年度の予算にもかかわる支出があるということで御回答いただいております。来年度の予算にかかわるような支出が行く天下り先が幾つありますか。今の時点でわからないんですか。場合によっては来年度予算を減額しなければいけない対象も入っているかもしれないんです。あしたじゅうに出していただけますか。必ずこの予算の審議の終局までに出していただきたいと思うんです。よろしくお願いします。大学の設置の認可にかかわる案件があります。法令に基づいて客観的に公平に行われなければなりません。それで何とか大学の設置認可をとりましょうみたいなことが行われているわけですよ。予算に加えて。大臣。未遂。大臣。これは。お願いします。いいですか。ぜひ一言。某私立小学校の設置認可に関して質問したいと思います。設置認可の手続が大阪府において行われております。きょうはこの設置認可について伺いたいと思うんです。一部黒塗りになっていますが。多くの教育関係の専門家からたび重なる懸念が示されているんですね。読んでみてびっくりしました。資料でいうと五ページのところ。予算的にやっちゃいけないという指示が文科省からですね今から十年ぐらい前に出てねと。ゼロでございますと。これがゼロだということなんですね。六ページ。委員から指摘されています。財務について。七ページ。理事長のワンマンの思いつきでという指摘もあります。右。安定的に運営ができる可能性が非常に心配されるという指摘もありますね。右下です。もう許してくださいと。とても危険かなあと思いますという指摘もありますね。左。財務に対する懸念ですね。右の方です。普通はなかなかないんですねと。数字は上手につくれと言われればつくれるんですよというような指摘を委員から受けていますね。この下に書いてある。こういう記述もありますね。十八ページを見てください。こんな絵そらごとでうまくいくとは私もとても思えないのですが審議会としてはそういう手順が明らかにされることが大切なのかなと思いますということですね。素人臭いんですねということが言われております。我々委員や事務局がまとめてだまされたということのないようにしたいものですとさえ指摘をされています。ならなければと心配ですと。今。別の日の審議会。一度に先生がたくさんやめるとか転園をされる保護者の方が何人もおられるということを聞いておりますと。三十ページ。こういう記述がございます。特に二つですね。懸念が示されているということであります。大臣に伺います。問題ではないでしょうか。必要に応じて地方自治法二百四十五条の五に基づく是正要求をすべきではないですか。この議事録を読んでおられますか。これは取り寄せて読むべきだということを申し上げております。小学校は。これは文科省としてもしっかり私は見るべきだと思うんです。地方自治事務です。必要な措置を講ずべきことを求めることができるという是正措置の規定があります。やはりこれは検討する案件だと思っています。もう一つ申し上げます。お話を直接お母様から聞かせていただきました。その保護者からいただいた資料の一部なんです。こういう署名のものを学校は保護者に配っているということです。安倍昭恵首相夫人の教育に関する講演会が実施されますと。これも中で配られているものであります。大臣はどうお考えでしょうか。現状をよく把握してください。法令等に従って適正に運営されることということが入っています。実態をよく把握していただきたいと思います。あるいは退園をさせられた保護者の話を直接聞きました。こういうことがありました。食事中はお茶を飲むことが禁止をされているそうです。お茶を飲むことを禁止していると。旧海軍がそうしていたからそうだという教育なんだそうです。全部伝えます。おむつが禁止をされている。二歳の子でもおむつが禁止です。かえのパンツをもらえないということだそうです。あともう一つ。これは複数の親から聞きました。あるいはうんちを漏らしたりすることもあるでしょう。幼稚園のバッグに入れて持って帰らすと。これは複数のお母さんが言っていました。極めて不衛生だと言っていました。学校で勝手にリュックサックを捨てられたそうです。剣道の授業があると書いているんです。一度も剣道の授業がなかったと。こういうことを複数のお母さんから伺いました。これは児童虐待にもつながるような。排せつ物に関することが虐待の第一歩とも言われますから。いろいろな意味でこれは問題になりましたからね。確かに。自治事務です。いかがでしょうか。これはぜひお願いします。一度に先生がたくさんやめるとか転園をされる保護者の方が何人もおられると。やはりきちんと調査すべき案件ではないかなと思っています。それで今はもう閉園になっています。これはしっかりと大阪府とも連携をとって調査をしていただきたいというふうに思っております。ほかのことを伺います。オリンピックの件を伺いたいと思います。パンがどれだけ必要なんだということは把握されていますか。いつまでに把握しますか。できるだけ国産のものを使ってもらいたいなと思うんですが。グッド・アグリカルチュラル・プラクティスというのを求めたりというふうな調達基準を示していますね。テロを起こすのは簡単だと思うんです。武器も鉄砲も要りません。公式記録が一個も出ないオリンピックにすることができます。川上から川下までについてのきちんとしたルールを定めた基準で調達することを求めましたね。イギリスの中では八〇％ぐらいそれを満たしたと言われていますけれども。伺います。これはいつごろまでに示す予定ですか。大阪府の私立学校審議会の臨時の審議会が開かれます。認可するのはもうあとこの二回だけなんですね。今申し上げた問題が今もまだ残っています。もらったんです。確かにありました。そういうことを確認した上で実は最終的に三月に認可するケースもあるんです。三月が定例会だから。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。質問を稲田大臣にさせていただきたいと思います。文書も電子データも全て開示請求の十月三日よりも前に削除されていたということだと思います。そういうシステムになっていないのでわかりませんと。なぜ十月三日よりも前と承知をいたしておりますかと。真正なものなのか。何ですか。報告が真正のものだと大臣が確信に至った根拠は何ですか。もう一度伺います。三カ所において。ちょっととめてください。陸自指揮システムにおける文書管理責任者はどなたですか。「とわだ」の航海日誌を破棄した例がありました。保存すべき日誌の一部を七月に艦長の許可を得ずに破棄していたことが発覚しました。現在これは三十年になっています。当時は四年でした。これは改善をしてきているんですね。過去のいろいろなことを踏まえて防衛省はやるべきだと思うんです。大臣の仕事だと思います。伺います。こう書いてあります。お答えください。これは通告しています。それは本当ですか。確かに一年未満のものは外れています。大臣。そういう限定がどこにも書いていない。一般隊員用と。管理者用のところにそういうふうに明確に書いてあるんですね。私は政府全体にかかわるルールは知っています。公文書管理法もよく存じ上げております。一番言われたことなんです。そして内部のコンプライアンスとの関係をきちんと整理して出してください。もうきょうはこれ以上やりませんけれども。大臣に一つ提案しておきます。その意味では公文書管理法のルールも全部逃れるんです。破棄するときには内閣総理大臣に事前に破棄の承認手続が始まります。百万以上の文書についてこの手続をやっていますね。一年未満になった瞬間にそこから全部外れるんです。協議中だということで生き残っていたかもしれないんですよ。これは絶対見直してください。現地の日報は。決断できませんか。いかがですか。最後に聞きます。ぜひお願いします。大臣はこちらで結構です。ありがとうございました。同僚議員の福島議員が質問した私立小学校に対する国有地の売却の案件について質問します。四ページの資料を見てください。改めて事実関係だけ確認します。国の収入の観点からだけ聞きます。これは土壌汚染とか埋設物の撤去費用として一億三千二百万円が国からＭ学園に払われています。一億三千四百万円で売却が決まります。六月二十日です。実はすぐには払わないんですね。この国有地の売却に伴う収入は約二百万円にすぎないんです。イエスかノーでお願いします。一億三千四百万円が国に戻ってくる。これは二百万円ですよ。二百万円しか国に入ってこない国有地の売却。一億円足が出ているんですよ。これはちょっと異常だと思うんです。財務省に聞きます。これはいいのということを確認すべきだったんじゃないでしょうか。いかがでしょうか。そういう整理だと思うんですね。伺います。その条件が満たされるという前提の中で審議会としては了という形でまとめているんですね。これは文科省に伺います。当然おりていますよね。びっくりしませんでしたか。工事も進んでいる。もう終わっているんですかね。終わっていない。現時点において学校設立の認可がおりていないんですか。これは驚きですよ。質問します。よくある話ですか。ちょっと伺います。もうあと一カ月だというときに認可がとれていないようなケースは一般的にあるんでしょうか。大学のケースで教えてください。ましてや国有財産の売却がこれにかかわっているんですよ。近畿財務局もそれでオーケーしてこの売買契約を結んだんじゃないんですか。これは解除して更地にして戻すんですよね。これは大丈夫なんですかね。基本的にそれでよろしいですか。これはすごく異常だと私は思うんですね。その根っこのところがどうなっているのかわからないということ。きちんと寄附が集まってきているということは文科省なんかも確認をしているんですか。三月三十一日までに。これは議事録を読んでいますか。答えてください。審議会の議事録は文科省もきちんと読んでいますか。文科省としては議事録も読んでいないということでよろしいですか。そんなことでいいんですか。情報公開請求を文科省がしなきゃ見せてくれないの。これはちゃんと最低限チェックしないといけないんじゃないですか。財務省も議事録は読んでいないんですか。確認していないんですか。イエスかノーかでお答えください。何かさっきの稲田大臣とちょっと似ているなと思ったんですけれども。そういうことでは。来年度の特会の歳入面に響いてくる話なんです。この年度末で。いかがでしょうか。二百万円ですよ。ただ同然で売り払われる。認可を今の時点で受けていない。終わりたいと思います。玉木雄一郎です。稲田大臣に一問だけ確認をさせていただきたいと思います。当然その前に削除されていたということを後藤委員の前回の質疑のときに大臣は答弁されました。紙とデータの二種類のものを削除しないと削除したことにはなりません。つまり逆だったら大変ですからね。その根拠を教えていただけますか。大臣は確認はされていないんですね。そういう報告があったからそういうふうに言ったと。システムなので削除ログが残ります。小さいノートパソコンか何かでつくったんでしょう。そしていつ削除したのかは必ずログの記録が残ります。今に至るまでそれは出てこないんです。今の時点では根拠がないのでこれから調べるということですか。最初に大臣が考えた直観はまさに正しいんです。本当に消えているのかなと。今どきデータを削除しながら新しいのをアップデートしていくことはしないと思うんですね。まだ残っているんじゃないかなと思うのが自然な感覚。それは大臣が最初にお持ちになった感覚。だから調べてほしいと。本当ですかね。この衆議院の予算の審議が終わるまでに調査結果を出していただくことをお願い申し上げたいと思います。結構ですから。北朝鮮のことを聞きたいと思います。お疲れさまでした。私はよかったと思っています。拉致問題については議論はありましたか。一般人がこうした様子をＳＮＳに投稿されているんですね。我が国のセキュリティー上も問題ではないかなと思うんです。こういうやはりオープンな場で北朝鮮の議論をされたんですか。総理。何かスタンディングオベーションで迎えられたようなことも書いていますね。この写真がピストルだったら撃たれていますよね。これは総理の身の危険を心配して私は申し上げているんです。本当に。ＳＣＩＦという施設がありますね。国家機密を遮蔽された空間で話をする。そこでしか話してはいけないというルールがアメリカにはありますよね。ちょっとこんなところではやめましょうというようなことを言ってはどうかなと思いました。もう少しセキュリティーに配慮した対応があってもよかったのではないかなというふうに思います。探査するのが難しい。これはかなり脅威だと思います。緊張感を持って見なければいけない状況になっているのかなと思います。日韓関係です。難しい状況になっていると思いますね。今ほど日米韓の連携が不可欠なときはなくなっていると思います。対北朝鮮を考えても私は余りよろしくないと思います。これはどうやって事態を打開していくおつもりですか。ある意味こういったことも踏まえながら時期を探っていただきたいと思います。天下りのことを聞きます。今度は慶応大学にもそうした違法な疑いのある天下りについての報道がございます。当時の人事課長もこれを了承していたという報道がございます。これは事実でしょうか。のんき過ぎますよ。これは疑わざるを得ませんね。事実関係を端的にお答えいただきたいと思います。関与したかしないのか。いかがですか。いかがでしょうか。報告を受けたということですね。当時の人事課長だった藤江参考人。やはりこれもまた組織ぐるみの案件ですね。全部隠している案件です。これは本当に真面目に調査をやっていますか。伺います。資料の三を見てください。ある書類が送られてきました。これは文科省の中で調査をしている調査票が送られてきたんですね。比べました。全く同じでした。これは何も書いてありませんでした。あるところに黄色のマーカーが引かれていました。こういうことが書いてありました。こういうことが書いてあります。括弧書きがあります。そのことの証明できるものが必要ですと書いてあります。懲戒処分等の量定に影響が出るおそれがありますというおどしめいたことも書いてある。こんなことを出しても何も出てこないんじゃないですか。お答えください。本当に。要は萎縮効果満点の調査依頼ですよね。こんなことで本当のことはとても言えないと思うんです。そういう上げ方だと。これではおかしいと思う文科省職員がいるということですよ。霞が関の優秀な役人の方はいっぱいいますよ。これだと本当の意味での信頼回復につながらないということで送ってこられたんだと思います。もう一度これはやり直してください。この予算の審議を閉じることはできませんよ。来年度予算が行く可能性のある法人はその中で何件ありますか。認められたんですよ。予算をふやすために適任者を紹介してほしい。予算をふやすために人が欲しいと言っているわけですね。もう一つ。後任を派遣してほしいと依頼を受けた。これは。一体となって違法行為に関与しているんじゃないか。国民の税金が使われる可能性があるということですね。予算の審議を終局するわけにはいかないと思います。山本大臣にお伺いします。文科省だけでこれですね。文科省に加えて。どういう調査をしているかの調査票さえ出してもらえません。調査は。だから文科省の調査を出したんです。やはりきちんとそこはお示ししてほしいと言ったわけですね。最後にお伺いします。今の全省調査で本当にいいと思いますか。期限を切らずにやると言っているんです。これは間違っていると思っています。企業等不祥事における第三者委員会ガイドラインというのを日弁連が出しています。加えて調査結果を開示する時期を事前に明示することが第三者性の重要な要素だと言っているんです。少なくともこの予算の審議をやっている間に中間報告を出せと総理から指示いただけませんか。終わります。国会の議論が随分荒れているように思います。金田大臣と共謀罪の議論をしました。全くお答えいただけません。全く答えないんですよ。全く答えないというのは初めてでありました。これは総理も不適切だと思っていますか。法務大臣そして法務省にしっかりと厳しく指導いただくことをお願いできませんか。宮下委員長代理着席〕法務省にもしっかりと言ってください。よろしくお願いします。よろしいですね。うなずかないところがなかなか安倍総理らしいんですが。天下りの話をしたいと思います。なぜ天下りのことを議論するのか。予算とか権限に基づく天下りが行くことで税金の使われ方がゆがんでしまうということがやはり大きいんだと思います。三十七件の違法行為が認定をされています。来年度予算に関係するものが入っているかもしれませんね。大学等の設置にかかわるものも入っているかもしれない。文科大臣。予算の充実した審議に資するという目的で提出をお願いしているので。なぜ出せないんですか。文科省の中でも全部疑いのあるものを調査しろと言っているんじゃありません。皆さんの処分の前提になった三十七件だけに限定していいです。出せませんか。もう一回言いますよ。正確に言います。そこだけでいいから出してほしいとお願いしているんです。大臣。ちょっと問題意識が甘過ぎると思いますよ。やめるかしかないじゃないですか。そのことを我々は確認したいんです。予算をふやすために何とかを申請できる機構となるためのアドバイザーとして適任者を紹介してほしいという依頼を受けたとある。予算の話なのか何なのか。これは当たり前です。なぜ出せないんですか。出してください。衆議院での予算の審議が終わるまでに出してください。違法が明確になった九件について出してください。なぜ出せませんか。もう何回も。真相を究明する気はありますか。極めて後ろ向きですよ。予算委員会です。四月からどのように使われるのか。これは与野党を超えて我々の責任だと思います。理解ができません。違法が……（発言する者あり）やじはやめてください。静かにしてください。よろしいですか。お願いします。財務大臣がへらへら笑っちゃだめです。大臣。もう既に監視委員会は事実関係を認定していますね。もう違法だと監視委員会が認定したものがあるわけですね。これは出してください。これは税金の話ですから。これは大臣の判断で出すことをここで明言してください。お願いします。第一弾の調査は出されましたね。文科省が出した資料はそれ以上に開示しているものもあるんです。嶋貫さんの経歴がその一つ。これは全部出していただいていますよ。文科大臣の判断で出せるものはあるんです。なぜ出せないんですか。予算の審議ができません。これ以上質問できません。そのことを出していただけないんですか。なぜ出せないんですか。ちょっと違う言い方をしますね。それはできますね。出さないと予算審議に支障が出ますよ。そこにもし違法に絡む予算が含まれていたらどうするんですか。静かにしてください。（発言する者あり）質問せいということはないでしょう。いつまでに出せますか。九件に関して。大臣も。これは。その中に違法行為に基づく予算案が入っていたら本当にこれはどうするんですか。予算委員会での議論なんじゃないんですか。もう既に違法行為として認定されるものがあるわけですね。監視委員会は。二十九年度予算に関係する何とか事業とかですね。細かいところまで一致するものを出せとは言っていません。政権を挙げた隠蔽だと言われますよ。できれば今週中に出していただくことをぜひ検討ください。よろしくお願いいたします。きょうも午前中からいろいろ御説明をいただきました。その思いはわかります。少なくとも二つの条件が満たされなければならないと思います。特に人事課から独立していることです。情報について伺います。事実ですか。把握をしていたということですね。これは当初から人事課と一体としてやっていますね。それに基づいて人事課職員が作成した資料を再修正させるなどして文科省ＯＢの再就職マッチングを実施していると認められると書いていますね。職務上知り得た人事に関する情報も嶋貫参考人に渡していましたか。嶋貫参考人にお伺いします。幾つかマッチングして合わせたと思います。場合によっては前川参考人にも戻して了承を得るというようなプロセスをとったことはありますか。なぜ報告するんですか。これは事実上了承も含んでいるんでしょう。文科省本省と一体となっているやりとりだと言わざるを得ないと私は思います。お金の面について聞きます。こういう記述があります。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理がありとあります。もう一回言います。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理があるとあります。伺います。どのような勤務形態でありましたか。もし具体的なことを示せるのであれば教えてください。第一成和事務所で五百万で一千二百万ですね。ここで月二日で一千万。そういったところから顧問等でもらっているということであります。一日四十一万円以上。こういうものは国民感覚からしたらなかなか納得が得られないと思います。これは公開資料ですから。文科省の関係の方ですか。生命保険会社の顧問等の職は人事課が人事の一環として管理されているんですか。この一番上を見てください。こういう記述が監視委員会の報告書にあります。監視委員会の報告書が明確に認定をしています。こういうことを書いていますね。表向きの事業をやっていただいてと。表向きの事業というのは保険等のことでしょうか。実際にはあっせんの仕事。こういうポストで資金的なバックアップができないかということを人事課が主導してやっているということです。情報のやりとりに関しても人事課と一体としてやっております。そこでたくさんの傷害保険や火災保険や生命保険を扱います。大臣。この報告書の中にこういう記述がありますね。無償で再就職あっせんを行っているとの説明には無理がありと。今のスキームを見ると無理がありますよね。こういうふうに書いています。経由して組織的あっせんを行っている疑いも生じたと。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。文科省の天下りの話に入りたいと思っております。条約は批准すべきだと思っています。埋めるときにどのような国内法の対応をすれば必要かつ十分になるのかということが問題になるんだと思います。三つ出していただきました。この三つが出されましたね。現行法の予備罪の予備というものは限定的に解されるとされておりますと。皆さんの言葉でいうテロ等準備罪が必要だということで来ています。大臣。二月二日の階議員の質問に対してこういうことをおっしゃっているんですね。今のまま放っておいたのではテロなどについては打てないということなんです。四十二年判決をもう一回よく読んでみました。そんなに予備罪の範囲を狭く解した判例ではないのではないかと思っているんです。客観的に相当の危険性の認められる程度の準備が整えられた場合たることを要すると。これは大臣もるる答弁をいただいているところでありますけれども。それでも処罰できなかったんですという話だったんです。その具体的な事案に対して東京高裁がどう判示しているかを読んでみました。どう判示されているか御存じですか。その練習用に購入したというふうになっています。あるいは隠匿せよというような指示も一切出していないんですね。乗用車に取りつけられた無線機も故障したまま。次です。だんだん作戦の時期がうまくいかないでおくれていくんです。おくれた途端に直ちに解散している。ほかの動員工作も立ち消え。全く聞いてもらえない。要は飲み会だったにすぎない。指導的立場の仲間も同調する気持ちをどんどん弱めていった。こういうことが実は判示されているんですね。資料の六に戻っていただきたいんです。利用可能な状態にあったものと認められるがです。いわゆる実質的な事実を認定しています。成立しないと言っているんですね。粗雑なクーデター。あるいは実際の犯罪に至るいわば距離が遠かったということで準備罪を認めなかったという事案だと思っています。航空券の予約をしただけで実務上予備罪の適用は難しいと。航空機のチケットの予約の段階で打てるようになるということなんです。大臣に伺います。きちんと質問していますから。航空券の予約の段階では予備罪の成立が難しいという理解でよろしいですか。端的に伺います。それでよろしいですか。もう一回言いますね。この四十二年判決がある種唯一の根拠だということでよろしいですね。これは予備罪が成立しないのは当たり前だと思うんです。こういう状態では客観的危険性がないと認定したからなんですよ。同じ判決文の中にこういう記述があるんです。資料の八を見てください。まさに判決文の中に出てきます。これと合して騒擾の予備を構成するということをこの同じ判決の中で実は認めているんです。予備罪そのものの範囲が極めて狭いことを判示した裁判例ではないと私は思っているんですね。予備罪が認められないということの唯一の根拠にするのはやめるべきだと思います。大臣に伺います。可能でありますと答えています。伺います。新たに創設される予定のテロ等準備罪では検挙が可能になるということでよろしいですか。大臣自身がお答えになっているから伺っているんです。可能でありますと大臣は明確に答えているんです。相当の危険性が認められる程度のものが予備罪だということですね。そういう趣旨でよろしいですか。確認します。もう一回同じことを聞きます。これを創設すればこの事案の検挙が可能となりますか。まず可能でありますと明確にお答えになっているんですね。ちょっと聞き方を変えます。あとは実行準備行為ということが求められる。ここは答弁いただいていますね。どこがどのように違いますか。実行準備行為で縛りをかけるということは答弁されていますよね。そうじゃないと新たに創設する意味がないので。実行準備行為というのは準備罪における準備行為と一体何が違うのかということをお伺いしているわけであります。統一見解をこの委員会に提出していただくことを求めたいと思います。はい。よろしくお願いいたします。そこはしっかり整理をしていただきたいというふうに思っています。天下りの話に移りたいと思います。今回の文科省のいわゆる違法な天下りのあっせん行為についての報告書第一弾というものが出てまいりました。資料の五を見てください。六％。これはちょっと数字が違うんだな。二八％を占めるということであります。ゼロであります。いかがでしょうか。集中的に一つ調べる対象だと思います。例えばスポーツ・青年局から順天堂大学に行っているようなケース。例えば初等中等局から大学に行っているケースもあります。つまり高校とか中学校があるケースも散見されます。しっかり調査をいただきたいなと思っています。解散するというふうに聞きました。何らかのきちんとした情報を残せということを指示しているのか。こういったものは行っていますか。解散の時期にかかわらずと。大臣。全容を解明する前の解散もあり得るということですか。全然のんきな感じですね。データとか書類の保全はちゃんとお願いしていますか。どんどんどんどんまさに証拠書類がシュレッダーにかけられたりしていませんか。それは。していますよね。依頼をしていない。あるいはデータ消去が行われているんじゃないですか。隠蔽を追認するようなことで本当にいいんですか。びっくりしました。ちょっとびっくりしましたね。今から文教協会へのデータとか書類の保全をお願いすると。それで本当に全容解明できるんですかね。監視委員会に伺います。ちょっと気づいたことがあるんですね。人事課から文部科学審議官Ｓに対して「マッチング内容について報告・了承」ということが出てくるんですね。もともと人事課が組織ぐるみで深くかかわっていたということを監視委員会も認めたということでよろしいですか。端的にお答えください。これは。この中に「再就職支援業務について」という文書が二枚ついております。今後の方針ペーパーを二枚つくっているんです。文部科学省の方向性ということがまず書いてあります。教職員生涯福祉財団等にて負担していただけないか。こういうことをいかに組織的にやろうかという作戦ペーパーがあるわけですね。残りの四日間で再就職支援業務をボランティアベースで行うとなっています。具体的な活動日数と報酬額も書かれてあるわけですね。嶋貫氏には主たる業務のほかにサロン運営もやっていただくと。文部科学省のペーパーとしてつくっているんですね。二十五年九月の人事課長はどなたですか。きょうは来ていただいておりませんね。再就職のあっせん体制を構築するに至ったと推察されるというふうに書いてはおります。実際動き始めるわけです。伺います。あっせん行為については御認識はありましたか。そこのまさに人事課長でおられたわけですね。文科省さんが出された調査結果の中にも出てくる話であります。もう一度改めて。そのことは申し上げておきたいと思います。（発言する者あり）文科大臣に伺います。よろしいですか。大臣。これはもう大臣がリーダーシップを発揮してやるしかないと思います。強くお願いしたいと思います。一点だけ聞きます。嶋貫氏がボランティアで始めたと。当初からこれは人事課も一体となって始めたスキームではないんですか。もう少しここはしっかりと厳しくやってください。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。今のような状況ではとても締めくくれません。その認識はございましたか。この方を知っていますか。今のはひどくないですか。その人を知っているかどうかも答えられないんですか。それも調査を待たないと答えられないんですか。そのことは答えさせてください。やじは飛ばさないでください。与党の筆頭理事に注意してください。静かにしてください。所管に関することで聞きます。文教分野における書籍の刊行ということが仕事になっております。それを仕事とする文教フォーラムの理事長たる嶋貫さんを高等教育局長は御存じですか。もう少し正確にいきます。「全国大学一覧」という高等教育機関についての書籍を販売している文教協会のかつて参与であった嶋貫氏を高等教育局長は御存じですか。何でもやるとおっしゃったんですよ。この答弁は。常識的に考えてくださいよ。こんなのあり得ないですよ。なぜそんなに隠すんですか。内閣を挙げて隠蔽するんですか。もう一度申し上げます。素直に伸び伸びと生活する。」小学生向けの学習指導要領です。それを所管している文科省の幹部職員がこんなことでいいんですか。もう一度お答えください。ちょっとひどいと思いますよ。これ。（発言する者あり）何でそんなやじを飛ばすんですか。武藤先生。こうした悪質な天下り事案が起こるのではないんですか。もうやじは飛ばさないでください。伺います。麻生大臣。お願いします。注意してください。やじは本当にやめてください。（安倍内閣総理大臣「やじじゃなくて話しているんです」と呼ぶ）総理もやめてください。総理。質問いたします。小川議員の指摘によって明らかになりました。私もこの文教フォーラムに行ってまいりました。文科省から歩いて三分ぐらいのところにあります。文科省から歩いて三分ぐらいのところ。非常に近いところにこの三つの組織は存在をしております。まず伺います。その対価を文教協会に支払うということがあるということがありました。そのうちの出版事業に関する収入が一億一千六百万円ぐらい。文科省がそれを買っているということです。これは団体扱いの火災保険をやっている集金機関としての手数料だと思われます。これはどのような書籍ですか。これを実際に見たことはありますか。どんな内容でしたか。感想は。この「全国大学一覧」という分厚いのがあるんですね。七千二百円なんですね。延々ずっと並べられただけです。伺います。このデータ。それをまた文科省が買っているということではないんですか。一体どういう政策決定や判断に使用されているんでしょうか。各省で。いまだに文科省はこんなことをしているのかなと。その解説書みたいなことを書いて売るみたいなことを昔していました。こんなのを高等教育局が何に使うんですか。高等教育局は。買ったりしているんですよね。毎年編さんするニーズがつくられるんですよ。もうその辺に積み上げていますよ。その文教協会のかつて分室であった文教フォーラムが天下りのあっせんを組織的にやっているんですよ。この構図です。フリップで。もともとは一体でありました。それでよろしいですか。それ以外の対価はありますか。資金の流れはありますか。微妙な言い方をされたんです。参与としてお金は行っていない。家賃は払っていたということはあったんです。それ以外の流れはないのかなと思って調べました。わかりませんでした。一つ気づきました。文教協会の仕事は何か。二つの仕事をやっている。研究助成と書籍の刊行が文教協会の仕事です。アドバイス。それを行っている。文科省から民進党に出していただいた資料の中に興味深い記述を一つ見つけました。保険会社の仕事をしているというのがありました。大きくバナーが張ってあります。文教協会が。三億七千万ぐらいの収入があるうち出版業で一億一千六百万円。いかがですか。答えてくれていません。一言だけ答えてください。ここに書いてあるＲ氏は保険会社の仕事をしていると聞いております。これは事実ですか。文科省の資料です。お金の流れを伴いながら組織的に行われているあっせん活動の一端が見え始めているのではないかと私は思います。ボランティアでこの膨大な作業をやる人はいないと思います。それにはもちろん活動費も要る。どうやって三百万円もの事務所費あるいは人件費が賄われているのか。ここがぴったりとお金の流れでつながっていくわけです。ＯＢを活用したこのいわゆる天下りの仕組みが構築されているのではないかと思われます。総理にお伺いします。ＯＢに対して情報を提供するようなことについては禁止するということをおっしゃいました。お金の流れも含めて。他の省庁でも同じようなことが行われていないか。いかがですか。ぜひリーダーシップを発揮してやっていただきたいと思います。法的拘束力の網に入れていくということを検討するべきではないですか。どうですか。総理に伺います。これは悪質な事案だと思いませんか。いかがでしょうか。法改正も含めて検討するということでよろしいですね。ぜひお取り計らいをお願いしたいと思います。はい。予算のことを聞いて終わりたいと思います。総理も麻生大臣も笑っておられました。緊急事態あるいは異常事態との認識がないのかなと非常に残念に思いました。裸の王様になりつつあるのではないかなと思ったんです。税収が一・七兆円も減っているのに歳出をふやしています。外務省の予算の前倒し計上が散見されます。調子に乗り過ぎではないかなと思います。予算の観点から見ても役人天国が復活しているんじゃないかなと思います。この天下り規制もゆるゆるになって今回のような事案が発生しているのではないかと思います。幾つか数字を挙げます。きのうも申し上げました。五・九兆円悪化しています。当初予算と比べて悪化していることの原因です。当初予算と比べると十兆円もプライマリーバランスが悪化することになっています。プライマリーバランスの赤字を半減する目標を何とか達成できたということになりました。四・二兆円も悪化しているんですよ。また悪化しているんです。最新のものでは八・三兆円です。それでも八・三兆円の赤字なんです。お伺いします。総理。プライマリーバランスの達成はできるんですか。答えていないですよ。全く答えていない。ちょっとふざけ過ぎですよ。二つの重要な数字が発表されました。十カ月連続下落。対前年度マイナス〇・三％。総理。年金も〇・一％引き下げ。三年ぶりのマイナスですよ。ＧＤＰの一％は無理ですよ。長い答弁するから足りなくなるんじゃないですか。質問を終わりたいと思います。民進党の玉木雄一郎です。総理にお伺いしたいと思います。総理のお考えを聞きたいと思います。受けられますか。受ける可能性があるということですね。日米ＦＴＡをやる可能性は排除し切れないということですね。日豪ＥＰＡの話がありました。今のままだと圧倒的にオーストラリアの牛肉の輸入は対日市場に対しては有利になります。今のままではアメリカの牛肉は大変不利な状況に置かれます。当然求めてくると思うんですね。くぎを刺しておきたいと思っております。私は容易ならざる時代に入ったと思っています。いつも振り回される関係もこれは見直していかなければならないと思います。そういったことが求められる時代になったのかなと思います。私はきょうは全て提案型でやります。逃げずにお答えいただきたいと思います。例のプラカードの問題であります。意見の違いがあっても真摯かつ建設的な議論をぜひお願いしたいと思います。こちらも心がけます。いろいろなことがありました。プラカードに書いてあることです。天下り根絶をなぜやらない。我々に対する批判のプラカードとして掲げているわけですね。金田大臣も当時写っておられますよね。時代が変わればいろいろなことがあるなと思いますけれども。与野党を超えて取り組んでいかなければならない問題であるというふうに思っております。文科省の組織的な違法な天下りが初めて正式に認定されたということだと思います。どうしたら根絶できるのかという観点から質問をしたいと思います。パネルの一を見てください。これは今回の事案の一つの事例です。これは早稲田大学に元高等教育局長がいわゆる天下りをしたということであります。助成金が入っています。許認可権限も持っています。本人及び役所の天下りのあっせんを法律で禁止しました。今回のケースは非常にわかりやすい。しかも百億円を超えるお金が行っているところに天下りをしているというパターン。左に口裏合わせというのがあります。三者のための想定問答を丁寧につくっているわけですね。よくできているんですよ。取扱注意というふうな形で。相当悪質だと思うんですね。処分が甘いのではないのかなということを感じます。犯罪でいうと相当重いと思うんですよ。小学生向けの学習指導要領にこういうことが書いてあるんですね。うそをついたりごまかしたりしてはいけない。私は相当重い罪だと思います。ノンキャリの室長クラスの方だけなんですね。法の潜脱行為としてこういう仕組みが行われていたということを監視委員会が公式に認めたということです。今回辞任された前次官はこのスキームに深くかかわっていたということなんです。総理に伺います。この当該当事者である前事務次官の方は退職を閣議決定によって認められています。与党の皆さんの反対で出席がかないませんでした。ぜひ来ていただくように御指導いただくことはできませんか。私もそう思いますからそうしたいと思います。いつもそういう定型の答弁をします。立法府の話だから関係ないと。例えばプラカードの問題もそうじゃないですか。プラカードを上げることがどうかはいろいろな議論があります。それは立法府のルールの話。だったら何で。自民党総裁としてですね。だめですか。お願いします。このお二人の当委員会への参考人招致を求めます。お二人でしかわからないことがあります。どういう形で情報のやりとりをしたのか。答えられますか。答えられないんです。ぜひ委員長の計らいで参考人招致をお願いしたいと思います。文科省がこれを究明するチーム。調査チームは内部の人でしか構成されていないんですね。関与も生かすということなんです。特に弁護士等のしっかりとした調査能力のある人を入れるのかどうか。明言をもう一度お願いいたします。改めて確認をさせていただきました。ぜひ入れていただきたいというふうに思います。確認します。潜脱行為なんですけれども違法行為ではないということですか。これは。官民人材交流センターというのをつくりましたよね。一人一人の役人の皆さんは優秀だと思います。ルールに従うということが大事だと思うんです。そのルートを使って再就職した人は何人今いますか。ゼロなんですね。代替する仕組みがあるからなんですね。ある種実質的な官民人材交流センター文科省向けみたいになっているわけです。これは総理に伺います。法律できちんと網をかけていく。法の網をくぐると書いています。網をしっかりかけるべきではないでしょうか。これは政府の組織ですね。当該枠組みを構築して運用していたものであったと明確に報告書に書いているんですよ。これは速やかに法の網をかけるべきではないかと申し上げているんです。官邸のリーダーシップで進めていただくことをお願い申し上げたいと思います。提案を聞いてください。よろしくお願いします。補正予算の話に移りたいと思います。お伺いします。具体的に何をいつまでにすることを意味するんですか。教えてください。よく拍手できますよ。わかりましたか。何をするんですか。第三次補正予算の話に入りたいと思います。特に安倍政権になってから組んできた補正予算とは全く異なる補正予算です。このことをまず国民の皆さんにも認識してもらいたいなと思います。全部うまくいっていますよね。雇用も経済も最高ですよ。赤字国債を二兆円弱発行しなければいけない補正予算なんです。大きく言うと。赤字国債を追加で発行しなければいけなくなっている補正なんですよ。調べました。平成二十一年が最後なんです。七年ぶり。もっとさかのぼってみました。確かに。やはりそれなりの理由があるんです。七年前。どれも内外のビッグイベントがあるわけです。大震災がありましたか。そういうものがあったのかどうか。なぜ大きなショックもないのに補正予算を組まざるを得なくなったのか。円高だと。赤字国債を発行せざるを得ないということを説明されました。本当でしょうか。民主党政権下では随分円高でした。あるいは低い成長率を置いて予算編成をしてきたんです。笑い事じゃないですよ。全く危機感がないということがよくわかりますよ。そう思いませんか。財務大臣に伺います。どれだけ悪化していますか。間違っていますね。そういう認識なんだとわかります。この三カ月で二兆円悪化しているんです。何と五・九兆円も悪化しているんですよ。それ。その分はそうでしょう。当初はいつもきれいにつくりますよね。つじつまが合わなくなって補正を組んでいる。約六兆円もプライマリーバランスが悪化しているんですよ。去年の七月から比べて。財政運営がめちゃくちゃになってきているんじゃないんですか。伺います。円高に対してもろい政策なんですか。アベノミクスというのは崩壊する政策なんですか。お答えください。全く問題意識がないですね。民主党政権が悪い悪いと。一国の総理として今の財政の現状は冷静に見た方がいいです。皆さん自身の目標に。もっと厳しい目を向けるべきだと思いますよ。午後の質問に譲りたいと思います。玉木雄一郎です。驚きました。昼の理事会であすの採決が職権で決められたということを伺いました。ちょっと。今の安倍政権の態度がよくあらわれているなということだと思います。採決の前に集中審議を行うことを求めたいと思います。よろしくお願いいたします。今回の補正は今までとは全く違う補正予算だということを申し上げました。何で税収減の赤字国債を発行する補正予算を組むんですか。それが達成できなかったということではないのかなと思います。これにすぎないのではないかなと思います。このことについてはもっと危機感を持って私は向き合うべきだと思っています。六千億円も歳出を増加させているんですね。入ってこない分を歳出も抑えようとするのが常じゃないですか。歳入が減っているのに六千億円も歳出を膨らませている。そのうち災害対策は二千億弱ですよね。この苦しいのに補正にのせている。私は問題だと思います。財政再建に向けた道筋を考えていくべきだと思います。子ども・子育ての予算について一つ質問します。安倍政権が国交大臣に大臣指示を出してまでやっている事業です。いわば子育て支援の目玉事業であります三世代同居住宅支援事業です。関連予算を含めて三百億を超えるんですね。石井大臣に伺います。教えてください。わからないんですね。それなのにまた来年度の二十九年度予算では予算を増額しているんです。結果がわからないのに何で予算をつけるんですか。繰り返します。二兆円弱の赤字国債を発行する現状なんですよ。子育ての支援に役立つのかどうかわからない。それぞれつける住宅に支援が出るんです。これは。伺います。この事業は建設国債発行対象経費ですか。冷静に考えてみてください。個人の資産形成を建設国債という借金でやるんです。ある種将来へのツケ回しが合理化されるということなんです。家ができますね。立派なおうちができます。子ども・子育ての政策効果はよくわからない。個人資産の形成が。本当にこれは合理的な政策ですか。私はおかしいと思いますよ。ちゃんとした財源があるんだったらやればいい。お金がないのに。高く評価をしております。そのうち十五億円。二千八百人を対象に行います。しかも借金までしてやるんです。しかも借金して。これが本来やるべき子ども・子育て施策だと思うんです。我が党内でも議論しています。最後に伺います。きょうは幾つか建設的な提案をさせていただいたと思っています。ずっと自画自賛と野党批判に明け暮れるのはやめていただきたい。そろそろ国民も安倍政権の次の一手を聞きたがっていると私は思うんです。質問を終わりたいと思います。玉木雄一郎です。いわゆる年金カット法案について質問いたします。まずお伺いしたいと思います。衆議院だけではなくて参議院でもけなすような発言をされているのは大変残念であります。十月四日の井坂委員とのやりとりの中でこう総理はおっしゃっています。平成三十三年施行だということを御存じないから言われたんだけれどもと。総理。静かにさせてください。平成三十三年の施行だと知らないと断言された理由を教えてください。私の頭の中が総理はのぞけるんでしょうか。こういう法案になっていることは当然知った上で質問しました。この時点では消費税の先送りは決まっていませんでした。来年四月から低所得年金者に対する対策は行ってはどうかということを極めて建設的に提案させていただいたわけであります。そんなこそくな議論はしていません。調整がきかなかった時代が長く続きました。年金を引き下げることが可能になることがことしから動き始めたんですね。来年四月から低所得者に対する対策もやらなければいけない。皆さん自身が平成三十三年からの施行を前提に来年四月から低所得年金者の対策をすると決めたんじゃないんですか。お答えください。ちょっと情けないですよ。だから来年四月からと言ったんです。時期のセット論は全く言っていません。全く言っていません。多分抑制できいてくるのはマクロ経済スライドのキャリーオーバーの強化の方です。三十一年の十月に消費税を上げたのでは間に合いません。提案したんです。発言を取り消してください。そこは結構です。そのしばらく後に出てくるところを私は問題にしています。平成三十三年施行だということを御存じないから言われたんだけれどもと。断定しているところは取り消してください。国民にとって本当に大切な話です。事実の確認もせずに思いつきで他人を批判するのはやめてください。特に高齢者の生活保護世帯がふえています。厚生年金が十四万八千円となっています。特に高齢の生活保護世帯がふえるだけになるのではないのかということを非常に心配するわけであります。パネルの三を見てください。既に今年金をもらっている高齢者の年金を下げることはしませんでした。物価が上がっても賃金が下がったときには年金をカットしていくということが新たに入るわけです。十年間で五・二％年金が減るという話をさせていただきました。財政検証をやった二〇一四年のモデルケースの国民年金と厚生年金の具体的な額に当てはめてみました。それが次のパネルです。月額三千三百円減ることになります。月々一万一千八百円減るということになります。非常に心配をしております。いかがでしょうか。試算を政府としても出されるべきではないでしょうか。これは一年間の数字です。単純に掛けたものが十年間。それを年に落としたものですね。総理が重要な答弁をされました。（発言する者あり）スライド調整期間を短くしていく。こういう仕組みになっています。きちんとした試算を示すべき。一つ例を挙げます。出してもらいました。麻生大臣にも聞いてもらいたいと思います。これは財政制度審議会なんかでもきちんと示しながらやっています。全く影響の試算がない。私は誠実ではないと思うんです。細かいことを総理には聞いていません。こういったことになり得るんですよということを正直に真摯に示していくのが政治家の姿ではないかということを私は申し上げているんです。総理に伺います。細かいことは聞きません。厚生労働大臣に試算を出すように指導していただけますか。安倍総理大臣が年金制度についての理解が余りないということはよくわかりました。特例水準は実は全く関係ありません。物価におけるデフレスライドは一部反映しています。これは特例水準は全く関係ないですよ。特例水準があるから高くとまっているものでは全くありません。訂正してください。特例水準は関係ないということをぜひ答えてください。特例水準があったから下がらないと言う。特例水準を苦しい中で下げることを決めたのは我々民主党政権です。特例水準の解消を死に物狂いでやったんですよ。それを全部自分の手柄のように言うのはやめていただきたい。厚労大臣に聞いたらいいという答弁を聞いてびっくりしましたよ。余りにも無責任じゃないですか。こういう影響があるかもしれないからという試算の対案を出していますよ。政府の試算の対案を出してくださいよ。質問を終わります。民進党の玉木雄一郎です。ＳＢＳの価格偽装の問題についての調査結果も出ていません。このことを申し上げたいと思います。まず年金について伺います。資料一をごらんください。国民の皆さんは心配しています。どうなんだと。この週末も聞かれました。少し整理をしました。安倍政権においてこの運用の見直しを行いました。合わせて五〇％まで投資を拡大しました。二〇一五年度一年間で五・三兆円の運用損を出しています。ことしの四月から六月のたった三カ月で五・二兆円の運用損です。ここ十五カ月だけで十兆円以上の運用損を出しているということになります。累積すると四十兆ぐらい運用益が出ているから問題ないという塩崎大臣からの答弁もありました。それはそのとおりだと思います。その後の運用成績あるいはこれからの運用にどういう影響を与えるのかということであります。見直し後の運用益は全て消し飛んでいます。トータルでも赤字になっています。参議院選挙の後にならないとこの成果が発表されませんでした。誰も責任をとる仕組みになっていないということであります。本当にそれでいいのかということです。九十九ある独立行政法人の中では最高水準になっています。また十五カ月で十兆円という運用損を出しています。これは妥当な報酬水準であるとしています。安倍総理に伺います。国民の納得が得られるとお考えですか。よくわかりました。全く問題ないということですね。安倍政権において閣議決定された独法改革等に関する基本的な方針というものがあります。独法の長の報酬についてこういうふうに書いています。法人の業績評価を十分勘案するものとするとなっています。法人に要請するとなっていますね。感覚がちょっとずれていると思います。十兆円ですよ。まあ問題ないですねと。長期で見ることは大事です。これだけ運用損が出ているわけですから。民主党政権と比べてどうだこうだと。賃金上昇を差し引いた実質的なもので見るべきだということを言っていましたね。この二年だけ悪いんですよ。賃金上昇を控除した実質的な運用。金曜日おっしゃいましたね。想定を下回っているんですよ。長期の話をしています。（安倍内閣総理大臣「長期の話じゃないじゃないですか。長期の話を聞きましょう。それを累積していって長期の話になるんですよ。総理に伺いますよ。運用は長期で見るべきと。総理にお伺いしたときにお答えいただきましたね。給付にたえる状況にない場合は給付で調整するしかないと総理はお答えになりました。運用は長期で見るべきだとおっしゃいましたね。改めて伺います。長期に見て本当に順調だと思われますか。済みません。一つだけちょっと訂正します。まさに問題になった。でも実質で見ても下回っているんです。二〇〇九年。ここはぜひ総理にも御認識いただきたいと思います。正確じゃないんですね。完全に連動させていれば今の議論は成り立ちます。過度にパフォーマンスをよく見せている可能性があります。午前の質疑を終わりたいと思います。年金の話をしたいと思います。少しおさらいです。長期で運用を見なければいけないという話でありました。二枚目を見てください。それに対して実績を上に書いています。実績が前提を大きく上回っているという話が塩崎大臣から金曜日にありました。十五年平均が。そんなに大きく上回っているという感じではないという話。二〇一五年度なんです。二〇一五年初めてマイナスになったということであります。長期で見たらうまくいっているんだという話はたくさんいただきました。年金をふやしてくださいよ。保険料を減らしてくださいよ。ちょっとやじはやめてくださいね。お願いします。静かに。これから質問しますから。ちょっとお待ちください。ちょっとお待ちください。年金を引き下げる法案が出ているんです。こういうことはしなかったんです。一つ具体的な例を申し上げます。働いている世代の賃金の上昇率によってその額が決まります。物価上昇を勘案して年金が決まる。こういう制度になっています。これを見てください。今もらっている人もこれからもらう人も改定率はゼロにしています。こうなっているんです。その理解でいいのかどうか。賃金がマイナス〇・二の改定率になっています。起きているんですね。あり得ることなんです。お伺いします。総理。ちょっと塩崎大臣の答弁をもう少し簡潔にしていただくようにお願いします。最後で答えがわかりました。このとおりだということです。デフレ下における調整をどうするのかは極めて大事です。一生懸命頑張っておられる。またこれも非常に慎重な議論を長年にわたって積み重ねてきたんです。私はこれは問題だと思うんです。総理に伺います。ちょっと次の資料を見てください。二〇一四年の財政検証の数字です。賃金が下がっていくことを前提とした将来世代を考えた法案だということなんです。これを見てください。これは財政検証の政府が出している資料ですよ。四・一なら賃金が下落することを前提とした法案を通す必要はないじゃないですか。いかがですか。ちょっと国民の皆さんも。これは結構大事な変更なんですよ。今現在受け取っている皆さんの年金が減るんですよ。そのことを可能にする法案が今用意されているということです。インフレだ六百兆だと言わない政権ならいいんですよ。物価が上がっても年金がカットされるような法案を安倍政権は出すのかなと思うんです。十二年のうち七年あります。十年のうち六年あります。結構な頻度で出てきているんですね。これをやると。反論があったら厚生労働省からいただきたいと思いますが。今総理がおっしゃったようなこともわかります。財政再計算のたびに延びる。これもよくない。参議院選挙のときに説明しなかったんですか。所信表明の中で一言も触れなかったんですか。これは堂々と語るべきだと思いますよ。国民の皆さんも納得できないと思います。国民の皆さんに信を問うことを堂々とされてはいかがですか。まさに今年度起こっているじゃないですか。まさにアベノミクスで今年度起こっているじゃないですか。やはり物価が上がっているときに年金を下げるということをきちんと説明して議論をやるべきだと思います。理解できないではないです。年金財政の持続性は高まるかもしれません。高齢者の生活が持続できなくなってしまいます。資料の五を見てください。生活保護受給世帯がどんどんふえているんです。これは安倍政権になってからのを書いています。株価の指数じゃなくて生活保護受給者がどんどんふえているんです。ふえ続けています。初めて五〇％を超えてふえ続けています。ひとり暮らしです。年金財政の均衡を図っていくことは大事です。年金制度の信頼性さえ揺るがしかねないということになります。提案したいと思います。これを予定どおりやるべきではないですか。消費税増税先送りを決めた後の自民党の参議院公約にもこう書いています。福祉的給付などの対策を実施しますと明言しています。これは予定どおり四月からやるべきではないですか。いかがでしょうか。やらないということですね。我々も三党合意の中でいろいろ議論しました。こういうきちんとしたスライドを強化していくことも考えました。低所得者対策とセットだからこれをやろうとしたんですよ。生活が成り立たない高齢者はふえていきますよ。結果として国家財政を圧迫することになるんじゃないのかということを心配しているんです。毎年度の未消化額が二兆円ありましたね。何とかそういった財源を捻出してこういった問題に対応することも私は可能ではないかと思います。これは政治の意思だと思いますね。年金や生命保険が国債で資産運用することを極めて困難にしました。困ったあげく年金カット法案を出してくる。質問を終わりたいと思います。民進党の玉木雄一郎です。今なお被災されている多くの方々に対して心からのお見舞いを申し上げたいと思います。きょうはその点について質問したいと思います。二〇二〇年東京オリンピックの招致をめぐる買収疑惑であります。今回の問題は極めて私は深刻であると思っています。資料一をごらんください。フランスの検察当局が公式にこの件に関して捜査を行っている旨を五月十二日に発表しております。海外の各紙メディアもこれを報道しております。まさに日本の名誉にかかわる問題だと思っています。資料二をごらんください。少し複雑なので順を追って説明します。この一番上にあるラミン・ディアクさんという国際陸連の会長さんがいます。国際オリンピック委員会の投票権を持つ委員でもありました。こういう疑惑であります。まず総理にお伺いします。その後の調査結果はどうなっていますか。資料一をごらんください。改めてこれを見ていただきたいんです。その中に幾つかの要素を書いています。先ほど申し上げたシンガポールのブラック・タイディングス社に送金されているということです。そして開催が決定した次の月に残りの一・三億円が振り込まれている。このステートメントを発表しているわけであります。改めてお伺いします。これは自信を持ってお答えになりますか。改めて。お伺いしたいと思います。最初の振り込みが七月です。招致決定が九月です。そこで二億円を超えるお金。どういう業務活動書のレポートを受けているのか。御説明をください。私の質問には答えていただいておりません。ちょっと資料三を見てください。今は会社がもうないということです。実はそこにもこのブラック・タイディングス社の口座というのが出てくるんですね。戻すときの口座にここが使われているんです。そこの報告書の中の注書きにおもしろい記述を見つけました。黒い金を洗浄するという意味だそうです。証拠を出してもらいたいんです。どこで管理をされていますか。もう一つ伺います。渡したお金をおかしなことに使われていませんねという確認はとりましたか。確認はされましたか。それが適正なものであったかというのはどういうふうに確信をお持ちなんですか。それは違うと思います。伊勢志摩サミットでは日本が主導してスポーツにおける腐敗対策の文書を取りまとめるということをもう言っているわけですね。そんな文書を取りまとめるなんてできないと思いますよ。これは。この件に関する集中審議を求めたいと思います。そして前事務局長の樋口氏の参考人招致を求めたいと思います。我が国独自にしっかり調査をして潔白だということを明らかにすべきだと思うんです。いかがでしょうか。はい。よろしくお願いします。一月に発表された世界反ドーピング機関の報告書です。その報告書の中にこういう記述があります。それは不正な賄賂を隠す便利な言葉だというふうにされています。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。総理にまずお伺いします。自分たちは両親に対し何の義務を感じる必要がないという議論もあったわけでありますと。子供は社会で育てると。もちろん子供は家庭で育てるのが原則です。さまざまな理由から家庭の中だけでは解決できない問題を社会全体で支えていこう。そして介護についても私は同じだと思うんですね。取り消してください。一国の総理として見苦しい。別にそんな反論とか答弁を国民の皆さんは聞きたいとは思っていないと思いますよ。全部これはやめていますか。名前も変えました。きちんとやっていて。いわゆる給付から控除に全部戻したらいいじゃないですか。全部残っているじゃないですか。所得制限を入れたけれども。いわゆる岩盤部分の固定払いの半分を残していますよね。ぜひ議論をさせていただきたいと思います。資料の一を見てください。補正予算でも取り上げました。石井大臣にも質問しました。いろいろな問題点を指摘した三世代同居住宅支援事業であります。私は政策効果もやり方もはちゃめちゃだと思うんです。まずこれを見てください。玄関。こういう制度なんです。私はさんざんこの制度の問題点を指摘しました。三世代同居じゃなくてもいいんですよ。意味がわからない。後でちょっとお願いしますね。お願いしますよ。二十八年度当初予算にもまた持ってきている。税制の優遇措置も加えてきているんですよ。伺います。白石公述人が公明党のたしか推薦でお越しをいただきました中央公聴会です。効果はありますかということを聞いたらこういうふうにおっしゃっているんですね。大変この政策についてはクエスチョンマークだということを率直におっしゃっておられるんですね。私もそう思います。質問いたします。お答えください。今聞いていてわかりましたか。私は三世代同居なんです。キッチンは一つでいいですよ。一つでいいけれども直したいんです。なぜ二つを求めるのか。三カ所つけなきゃいけないんです。そのことを確認したらいいじゃないですか。おじさんでもおばさんでも別にいいですよ。そういうことをなぜチェックしないんですか。よく考えてくださいよ。この制度を使えますよね。使えますよね。出生率上昇のためになるかならないかわからないようなことにこんなに税金をつけるんですか。麻生大臣にお伺いします。財務当局としてお伺いします。リフォームについてはありますね。三世代同居が目的ですよね。決算を見て次の制度や予算に生かしていくんですか。どうやってチェックしますか。菅原委員長代理着席〕調査は誰がどうやって行うんですか。どうやって事後的にチェックするんですか。もう一つ伺います。これについて私は問題を指摘しました。今もう年度が終わろうとしています。これも同じように既にチェックしているんですか。もう一回聞きます。事業を実施した事業者の団体のアンケートでしょう。その事業を実施した人が最初に聞けばいいじゃないですか。どういう家族形態なんですかと。まさに特定の家族形態に関与しているじゃないですか。補正予算のことをお伺いします。補正予算で既にそれをとる体制は組んでいますね。組んでいるんですね。いいかげんですね。予算をつけるのは国民の税金ですよ。ごらんください。最大二百五十万円もの補助が受けられるんですよ。そもそも個人の私的財産の形成にこんなに税金を使っていいんですか。子育ての支援に回らないかもしれない。そんなことにも使われるかもしれない。そのことは制度上排除できないんだ。そんなことに貴重な税金を使うべきではないと思っております。安倍総理に伺います。税制改正要望をするときの要望書を見てみました。これは主税局に対して要求したときの要求書の中に入っています。これが目的に入っているんですね。女性の就労支援ということなんですけれども。そういう認識でしょうか。三世代同居を進めることによって介護費の抑制を図るということですね。重要な最高裁判決が出る予定です。目を離したすきに電車にひかれて亡くなるという痛ましい事件。七百二十万円の損害賠償が言い渡されました。長男への請求は棄却した。妻には三百五十九万円。この妻の方も八十五歳です。二十年以上別居していて監督者には該当しないということが書かれています。同居していればこの責任はどうしてもとらざるを得ないということになってしまいます。介護社会を考えていく上で極めて大事。大きな方向はわかります。もう一段踏み込んで我々も真剣に考えていかなければならない。補正予算に続いて取り上げさせていただきました。総理にお伺いします。効率的な政策だと心から信じていますか。答えていただけませんね。ほとんど三世代じゃなくても誰も責任を問われないんでしょう。そんな政策を私はやるべきじゃないと思いますよ。親が重度の介護状態になったときの離職の可能性です。圧倒的にやはり介護が必要になったときに女性が離職するんですね。私の母もそうでした。同居の場合が突出して高いんですね。同居することによって介護離職ゼロどころか介護離職促進政策になっているのではないのかということを懸念するわけです。この検証はもっとしっかりとやるべきだと思います。拡充されました。評価をしています。二十八億ですね。平年度化しても八十億ぐらいなんです。私はお金の使い方を間違っていると思いますよ。最大二百五十万も補助が受けられるようなところに税金を使う余裕が我が国のどこにあるんですか。そのことを申し上げたいと思います。軽減税率の話を最後に伺いたいと思います。これは何度も出しました。一兆円の財源が軽減税率には必要であります。大体二百六十万円以下の世帯に対して給付が行っています。お金の行き道はわずか一割ですね。三百万円以上の方々にこの一兆円のうち九割のお金が使われてしまう。九千億です。負担の軽減効果が低所得者にあるのは間違いありません。低所得者の支援を拡充できるのではないのかということを申し上げているんです。これを対案として法律を出しております。そのことが世界的にもすぐれた制度だと信じております。お伺いします。これは何度も聞いています。問題は残りの六千億です。子ども・子育ての政策や社会保障の予算が削られるんじゃないかとみんな心配しています。税収の上振れや底上げですね。お伺いします。資料の四をごらんください。内訳はこうです。一番多いのが消費税ですね。これはアベノミクスの成果ですか。約七兆円入ってきているんです。これはほとんど株の配当と譲渡益課税ですよ。株価の上昇に伴うもの。下がると減りますね。法人税のところです。第一次安倍政権のときの法人税額より少ないんですね。私との質疑の中で総理はこういうふうにおっしゃいました。先ほども話がありました。次の資料をごらんください。上場企業の海外現地生産比率なんです。それこそ福島委員が言ったようにトレンドで上がってきていますね。二〇二〇年に至っても上がることになっています。アンケート調査の結果。為替のことなんかどこにも出てこないんですよ。一番大きいのはやはり旺盛な需要。こういうことはある種当たり前ですね。こういうことになっています。お伺いします。そしてそれはあるとしたら幾らなんですか。お答えください。総理。まさに株価の上昇に伴ってふえるような税収は恒久財源と言えるのかどうかということを聞いているんです。株価が下落したら年金の額を減額調整する可能性もあるということを総理は言及されました。株が上がることはいいですよ。実態はギャンブルですよ。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。おつき合いをよろしくお願いいたしたいと思います。坂出北インターチェンジのフル化についてお伺いしたいと思います。五回目の質問になります。事業が前に進んでいるということは大変ありがたいと思っております。検討の現状と今後の実現に向けた見通しについて伺いたいと思います。ありがとうございます。大体の年数のめどを教えていただければと思います。ありがとうございます。国土交通省としても応援をいただきたいと思います。土器川の中方橋の復旧について伺いたいと思います。もう半年ぐらい通れないんです。一般車両が通れないんですね。そのめどがわかれば教えていただければと思います。それは今月中という理解でよろしいですか。ぜひそのことは国としてもプッシュいただければというふうに思います。高松空港について伺います。高松空港には二つの問題があると思うんですね。大変前に進んだ。感謝をいたしております。霧でおりられないんですよ。大体海岸沿いにあるので低いところにあるんです。津波の被害を受けるという意味ではマイナスなんですが。霧が出るとおりられない。これをもうちょっと何とかしてくれぬかなと思うわけです。空港の民営化が今検討されています。これまで公的な管理だった空港の運営をより効率化していこうということが進んでいます。通常の一般の地方空港では多分高松が最初だと思うんですね。コンセッション方式ということの意義と高松空港の民営化の現状について御説明をいただきたいと思います。ありがとうございます。ちょっと数字を教えていただきたいと思います。ありがとうございます。これはぜひ成功させてもらいたい。これはぜひうまく進めていってもらいたい。大臣もしっかりと後押しをいただきたいなと思います。いい空港を受けたいんですよ。うまくもうける算段もつきやすいと思うんですね。一つはアクセス道路。空港間競争という観点も極めて大事になってきていると思うんですね。さっきの霧の問題です。視界が悪くても滑走路まで誘導できるシステム。これは何かレベルがいろいろあるらしいですね。かなり霧が立ち込めても着陸できる。これについての支援はいかがでしょうか。優先順位が全国でいろいろあると思うんですね。第一号として民営化するんですね。前向きにぜひ検討いただきたいと思うんです。いかがでしょうか。ぜひよろしくお願いしたいと思います。これはやはり成功させなきゃいけないと思うんです。前向きに局を超えて進めていただきたいなというふうに思っております。高松自動車道の四車線化について伺いたいと思うんです。先日二月二十日に香川県に来られましたね。そのとき電話がかかってきて。さまざまな質問が私のところに来ました。東かがわ市というところに来られた件についてだけお伺いします。どちらですか。政務なんですね。少し安心したんですが。あるいはそれより早く行われるかもしれない衆議院選挙の候補者になろうとする者がみんないますね。どちらかというと自民党の集会のような感じがします。何の目的でこのシンポジウムに参加されたんですか。宮内国土交通政務官に要望する場を設けていますと書いていますね。大西市長と会っています。公務ですか。市長から要望を受ける。四車線化と大内白鳥バイパスについての要望を伺う。後者は政務ですか。その差は何ですか。意味がよくわかりませんね。これは税金から出ていませんね。例えば整備局長を初めとした公務員は同席していませんね。事実関係を教えてください。本当ですか。後者の事実は本当にそうですか。公務員の同席はありませんか。もう一度。整備局の人間がいたんじゃないですか。調査して委員会に出していただきたいと私は思うんです。ないとおっしゃいましたね。それを信じたいと思います。こういう発言も御自身でされていますね。選挙運動に紛らわしい行為をすることを禁止しています。その権限に基づき影響力を利用することとされていますね。そういう誤解を受けるようなことを選挙の数カ月前にやるべきではないと思います。もう一つ伺います。政務官が発言されている内容が非常に問題だと思うんですね。こういうふうに発言をされている。引用します。確かにこれはとまりました。こういうふうに発言されています。伺います。まず道路局長に伺います。国幹会議で決まっていたものをとめました。この事実関係を正確に教えてください。平成二十四年四月は民主党政権です。安倍政権になって再スタートしたわけではありません。実は国費は一円も入りません。政務官。これから整備が必要ですから。陳情を受けて何をするんですか。今。大きなトンネル工事の発注はほぼ終わっているんですよ。工事着手率九九％です。何をさらに押すんですか。大変順調に工事は進んでいますよ。余り誤解を与えるようなことを言うべきではないと思いますよ。これについては既に事業が決まっていて平成三十年度に完成するから安心してくださいと言うのがあなたの仕事だ。違いますか。しっかりやっていきたいと思っておりますと。誤解を与える表現じゃないですか。訂正して謝罪していただけませんか。あるいは誤解を与えることを発言したことについての謝罪はないんですか。訂正はないですか。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。ありがとうございました。大変参考になりました。短い時間ですので端的に質問をしていきたいと思います。七重苦とよく言われましたよね。これについて実はずっと注目してきているんです。トヨタは一円も法人税を払っていませんね。実は税引き前利益が数兆円あるということなんですね。法人税の払いというのは実は非常に少ないんですね。主要税目の中で唯一税収が減っているのが法人税であります。なかなかイメージがしにくいのかなと。払わなくていい。リアル実際法人税みたいなものが低いんじゃないのかということを思っているんです。どう分析してもたどり着かないんですね。倍ぐらいにはね上がるんですね。単年度の生産性の向上が一年間で倍になったケースというのはさすがにないんです。たった一年間で生産性の向上が二倍になるというのはなかなかない。六百兆円を二〇二〇年までに達成できるのかなと。この二点をまずお伺いしたいと思います。ありがとうございます。アメリカは法人税が高いですよね。しっかりと分析していかなきゃいけないなと。非常に大きくなっているというところは私もよく分析をしていきたいなと思っております。ＧＰＩＦについてお伺いしたいんです。非常に小回りがきかないのではないのかと思うんですね。その点についてはいかがでしょうか。委員長着席〕ありがとうございます。そのとおりだと思うんですね。残り〇・三をどうするんだと。そこが非常に心配しているところなんですね。三世代同居住宅というのをかなりなお金をつけてやっているんです。率直なところをちょっとお聞かせいただければと思います。私もそう思います。今おっしゃったような近居というのは非常に大事かなと思うんですね。確かにちょっとどうかなということを思います。オオカミ少年だとよく言われるんですね。長期金利が急騰すると言うことをオオカミ少年だというような意見があることについてどう思われますか。ありがとうございました。終わります。民主党の玉木雄一郎です。皆さんありがとうございます。改めて感謝を申し上げたいと思います。共通の話があったと思うんですね。オーバーキャパシティーです。つまり過剰供給。そう思います。最後に蓮井理事長にお伺いしたいんです。サプライサイドを支援する。特に中小企業に対して効果を上げているのかどうかという点です。これが一点。これは各企業さんも悩んでおられると思うんですね。この点をまず尾崎社長にお伺いしたいと思います。もう全国的な有名人だという古川さんであります。そういったショッピングセンターが進出をしてきています。この点についてお伺いをしたいと思います。この三形態しか応援しなくなっています。大規模過剰施設助長制度になっています。あるいはそれが本当に唯一の道なのか。大規模化ということについての三谷社長の御意見を伺いたいと思っています。マイナス金利の影響であります。私は厳しいと思うんですね。その点について御意見をいただきたい。サプライサイドを刺激していくということが本当に地域経済の再生につながるのかどうか。まさにリレーションシップバンキングで地方の企業と常に向き合っておられる信金さんの立場としての御意見を最後にお伺いしたいと思います。以上です。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。その中でさまざまな疑問が新たに出てきました。総理にお伺いします。甘利大臣がやめられてから二週間以上がたちました。甘利大臣は辞任会見でこのようにおっしゃっています。この説明を安倍総理も信じていらっしゃるという理解でよろしいでしょうか。総理としての御認識だと理解しました。具体的に申し上げると音声データと議事録を独自に入手いたしました。当事者である一色氏の了解も得たものであります。日付は平成二十七年十一月二日です。ＵＲに二十億円という具体的な補償金額を提示するよう持ちかけている内容であります。一部読み上げます。そういう言葉にしてほしいんですよね。もしかしたら実際の金額について細かいところまでは絡めないですよ。こういったところは今だったらぎりぎり絡めるんで。絡めるんでと言っています。金額交渉に深く介入している生々しいやりとりであります。あっせん利得処罰法違反は免れないと思います。ＵＲの理事長に伺います。平成二十七年十月二十八日付のＵＲの議事録。その黒塗りをされている以外のところから読み取れる内容から以下のことがわかります。こういうふうに甘利事務所の秘書さんとＵＲがやりとりをしています。機構は具体額はおっしゃらない。逆にこれ以上関与されない方がよろしいように思うと。このやりとりは事実ですか。もう一度申し上げます。もう関与されない方がいいですよと。こうもおっしゃっています。先方に聞いてしまうとそちらも当方も厳しくなる。こういう認識でありました。もう一度言います。深くこの補償交渉に介入しているんです。主導的にどっぷりかかわっている様子がうかがえます。理事会に提出したいと思います。お取り計らいをお願いします。この音声データと議事録については全てのマスコミに公開したいと思います。私もこれは聞きました。最終的に確信が持てません。公開をしたいと思います。安倍総理に伺います。甘利大臣の説明は不十分だと。今そういう疑惑さえ出てきています。改めて伺います。断言いただけますか。先週も安倍総理は任命責任を果たすとおっしゃいました。そこから何もしないんですよね。この説明させ切る責任をどう果たされるおつもりですか。二週間以上があの辞任会見からたちました。全て甘利元大臣は欠席されています。辞任されても一衆議院議員であります。なぜ本会議に欠席しているのか。果たして出席されるのか。とても説明責任を果たす積極的な態度をとっているとは思えないんですね。総理であります。甘利大臣に国会に出てきていただくように説得をしていただけませんか。お願いします。一定の調査はきちんとやった上で申し上げています。甘利大臣にしっかりと説明責任をこの場に来て果たすように強く働きかけていただくことをお願い申し上げます。改めて理事会で協議いただきますよう強くお願い申し上げます。次の質問に移りたいと思います。日銀総裁にお越しをいただいています。そして一部ニュースメディアのウエブ版に出たという情報漏えいの問題であります。新たなことがわかりました。政策決定会合が中断されています。本省の指示または本省と協議するために一回中断していますね。財務省と内閣府のこの副大臣が本省に連絡をとっています。連絡を受けた役所から漏れたのではないかという新たな疑念が生じています。お答えください。大丈夫だから大丈夫ですよということを単に信じているのか。どちらですか。大丈夫だと言われたからそれを信じているだけなんですね。それは言えませんと言うんですよ。そんなことも明らかにしないで調査したことになるんですかね。あえて何度も取り上げているんです。ぜひお願いします。財務大臣そして担当の石原大臣にも総理から指示をしていただきたい。いかがですか。しっかりとした調査をお願いします。我が国の中央銀行の信頼にかかわっている問題だということを深く強く認識いただきたいと思います。総裁にお伺いします。マイナス金利についてであります。どうもわかりにくいです。何かマイナスな感じがするじゃないですか。マインドに対してはすごく何か悪い影響を与えるような気がするんですね。一つだけ伺います。一つの特徴は元本割れ経済を助長しているんじゃないかということです。預金に国民の皆さんもお金を預けますよね。プラスの利子がつくことはあっても減ることはないですよね。これがこれまでの常識でした。まず伺います。総裁。ちょっと揺れとぶれがあるんですね。ちょっと違った視点でお伺いいたします。元本が減っていく可能性はあるんじゃないかということを指摘したいと思います。〇・〇三％から〇・〇二％に金利を引き下げました。それを先取る形で金利を下げていますね。何かあればちゅうちょなく対応するということを総裁もおっしゃっています。極めて単純な例を描いてみました。これをごらんください。百万円の預金を預けていると思ってください。一年間に利息が百円つくということです。〇・〇一にさらに引き下がれば百円の利息がつくと思ってください。確かに預金が百円ふえている。少ないけれどもふえますね。手数料は消費税込みで百八円かかるんです。差し引きすると元本が減るんですよ。預入預金額が低い人ほど相対的にマイナスになる確率が高まるということをあらわしています。このことについて伺います。いかがですか。逃げますね。麻生大臣にお伺いします。このことは否定しないと思いますね。預金金利を速やかに引き下げていっているわけです。彼らにとってはコストになりますからね。こういったところに銀行も生き残りのためには道を見つけざるを得ないと思っているんです。このことは実際に起こり得る心配として今提案しているんですね。調査を始めておられますね。調べているんですよ。それは当然ですよ。そういうビジネスモデルに転換するのは当然考えますよ。少額あるいは比較的少ない預金を持っている人にはむしろ手数料を取るのが当たり前の世界であります。たんす預金ですよ。たんすに入れておいた方がいいですよ。資金ニーズのあるところに貸していくという金融仲介機能が落ちていくんです。こういうことを心配するわけであります。銀行の経営がきついんですね。一つ伺います。日銀もきついと思いますよ。まず物すごくシンプルな質問です。日本銀行は債務超過で倒産することはありますか。なぜあり得ないかを聞きたいんですが。一つ申し上げます。どういうことかわかりますか。簡単に言います。百円のものを百五円で買っているんです。近いうち百六円で売れるかもしれないからです。そんな高いのを。日銀です。国債市場に。八十兆円で量的緩和をずんずんやっていきますからね。また高いときに。持っておかなきゃ量的緩和の意味がないでしょう。明らかに満期まで持ち続けると損が立つ商品を今いっぱい買い込んでいるんです。もう二百二十兆円です。総裁に伺います。カバーし切れますか。なぜ公表しないんですかね。私はこれは公表をしっかりすべきだと思いますよ。三千億か四千億。今までこんなことはしなかった。日銀自身がそのリスクをやはり認識しているからですよ。補正でいっぱい税金が入ってきます。引き当てを立てるから。随分危ない状況になっているということを私は示唆していると思いますよ。長期国債を保有しています。国債を大量に買い込んでいますからね。そして今の資本金でカバーできるかどうか。お取り計らいいただきたいと思います。今おっしゃったことをきちんとしたバックデータで出していただきたいと思います。出口の関係で。それはそれでまた問題だと思いますよ。最後まできちんと持つということが原則なのではないかなと。きょうはもうここで終わります。それをもとにまた質問したいと思います。もうここで結構です。理事長も。株価の下落についてですね。こういうことが先ほど同僚議員の緒方委員からもありました。年金が減額される可能性は法律上否定できませんね。最後がちょっと聞こえなかった」と呼ぶ）もう一度言います。年金が減額されることは法的に否定されませんね。これから定期的に保険料を上げていきますよね。保険料収入は一定でとまります。これは給付を減額するしかないと思うんです。ほかの何か手段があるんですか。あるならお答えください。今のことを聞いているのではありません。二十五年間の想定運用期間でやっているんです。百年間何とかもつという計算でやっていますね。そんなに別に五十年も百年もという話じゃないんですね。給付を減額するしかないんじゃないですか。もう一度明確にお答えください。年金が削られる可能性があるんですよ。そこにこう書いているんです。「毎年の経済の動向など種々の要因により変化します。あくまで参考としてください。今総理が答弁したように。お伺いします。株式に対する投資比率を一昨年の十月三十一日から変えていますね。信頼区間九五％で確率上想定される最大損失は二十一・五兆円というふうになっています。ぶれがすごく大きくなった。債券で安定的にやられたときは最大損失が十・四兆円だったと思います。マイナス幅の振れ幅が倍になっているんですよね。株式に対する投資比率を高めたことによって底が抜ける確率が上がっているのではないのかと。きっちりと国民の大事な年金のお金を安定運用していただくことを強くお願いしたい。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。高市総務大臣にお伺いいたします。それはそれでよろしいですか。今明確に答弁いただいたと思います。相当の時間というのは極めて恣意的な運用も可能なわけですね。まさに国論を二分します。これはいろいろな考えがございます。電波停止になる可能性は否定できませんね。よくわかりました。そのとおりだと思います。将来にわたってはそういうこともあり得る。こうした放送に対して萎縮効果を与えるような発言は厳に慎まれた方がいいというふうに思います。高市大臣はここで結構です。岩城大臣にお伺いしたいと思います。高井委員が質問したことに引き続いて質問したいと思います。個人的には実は非常に関心がありました。一罰百戒的に。現に生じた損害を補填するというこの原則から抜けられないんですね。我が国の基本的なまさに法体系なんだと思います。ＴＰＰの協定条文の第十八章の七十四条の特に六項と八項を掲げました。事前に立証せずにこれだけの罰を科しますというような意味だと思います。日本語では法定の損害賠償と訳していますけれども。いわゆる懲罰的な損害賠償ということが（ｂ）にあります。いずれも今の日本にはありません。こういうことが大きな争点になったわけであります。大臣にお伺いします。どういう目的のものを入れろとＴＰＰ協定上求められていますか。明確な答弁をいただきました。そのとおりであります。ＴＰＰ協定が義務として導入を求める内容は極めて明確であります。我が国の民法の七百九条の規定とも非常に整合的だと思います。問題は後半。及び将来の侵害を抑止することを目的として定めるという規定であります。将来の侵害を抑止することを目的とした新たな損害賠償規定を日本にも入れなさいというふうになっているわけであります。私はきょうは法律のことは聞きません。私がきょう聞きたいのは明確です。ＴＰＰ協定の中身とこれから説明する最高裁判決との整合性です。資料二を見てください。平成九年七月十一日の最高裁の判決であります。ある一定の損害賠償義務を課すという判決が出ました。それを上回る百十二万五千ドルを課すという判決が出たんです。二の資料に書いています。すなわち一般予防を目的とするものではないと判示しています。将来の同様の行為を抑止することは刑事上または行政上の制裁に委ねられていると。右に見た我が国における不法行為に基づく損害賠償制度の基本原則ないし基本理念とは相入れないとしています。こうした金員の支払いを命じた部分については我が国の公の秩序に反するからその効力を有しないと判示しました。これを上告の利益がないということで却下しています。大臣に伺います。資料の三をごらんください。明確であります。これが署名した各国に対して求められているＴＰＰ条約の義務であります。理念に反して無効であると判示されています。我が国の最高裁判決に対応させてみて本当に導入可能かどうか。民法を所管する法務大臣に伺います。逆のことを言っていますよ。条文を読みましょうか。反射的効果とは何ですか。おっしゃっていることをわかっていますか。これをもう一回読みますね。最高裁の判決なんですが。すなわち一般予防を目的とするものではない。加害者に対する制裁及び一般予防を本来的な目的とする懲罰的損害賠償制度とは本質的に異なるというふうに判示しているんです。これは結果として生じているだけであって。もう一回聞きますよ。それはそれで結構ですね。ここに「及び」と書いていますね。損害について権利者を補償する。それで構いませんね。違いますよ。将来の侵害を抑止することを目的として定める。理念に反して効力を有しないと判示しているんです。あとは結果としてそれは制裁効果がありましたねということになるんですよ。常にあらゆる損害賠償に含まれますよ。内容まで規定しているわけですよ。我が国では導入できない規定に署名してきたことになるのではないですか。いかがですか。もう一度伺います。この六の（ａ）に定める法定の損害賠償はそういったことを目的として定めろというふうに書いていますね。目的ではないはずです。大臣。明確にお答えください。法はもともと目的としていないじゃないですか。それはその副次的なことも含めて目的なんじゃないですか。もう一回聞きますよ。ついでに生じたということですよ。副次的が目的だというのは取り消してください。この最高裁判決。最高裁判決は。効果は目的になりません。いかがですか。なぜ効果は目的になるんですか。このことを明確に答えてください。反射的効果が反射的目的になるというのがよくわからなくて。もう一回最高裁判決を言います。それは一般予防を目的とする制度とは本質的に異なると書いているんですね。もう一回伺います。反射的な効果がなぜ事前に予想される目的になり得るんですか。これだけ聞きます。効果はなぜ目的になるんですか。委員長の議事運営に対して厳重に抗議したいと思います。最高裁が判示したような結果として生じる効果がなぜ事前に規定する目的になるのかということを聞いたんです。目的は目的ですと答えているだけで。なぜ事後的に生じる効果が事前に法律を制定するときに定めた目的になるのかを聞いているんです。全く答えていないんですよ。委員長。それは答えるならきちんと答えてもらいたいんですよ。きちんとした対応をお願いします。そのことを真面目にきょうは質問させていただきました。また引き続きやらせていただきたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。昨日行われました人工衛星と称する北朝鮮のミサイル発射について質問をいたします。断じて容認するわけにはいきません。北朝鮮に対して厳しくまず抗議をしたいと思います。まず政府にお伺いをいたします。今回の実験は成功したというふうに分析をされておられますか。いかがでしょうか。こういった北朝鮮の能力自体が高まっていると分析しているのかどうか。この点についてお伺いしたいと思います。もう一点だけお伺いします。その点についてはいかがでしょうか。岸田大臣にお伺いします。それに先行する形で日本独自の制裁を科すつもりがあるのかどうか。方向性についてお答えください。それは速やかにやっていただきたいなと思います。特別調査委員会の設置をもって我が国独自の制裁を解除しました。そのときは引き続き見守りたいということでありました。私はこれは遅きに失したのではないかなと思っているんですが。拉致問題への影響です。制裁の復活はある意味ちゅうちょされた。いろいろな判断があったと思います。日本独自の制裁を科すことが拉致問題解決に向けてどのような影響を与えるのか。今後の拉致問題への影響についてお答えください。大変難しい状況に陥っているのではないかなと考えます。これまでの取り組みをさらに強化していただきたいと要望しておきたいと思います。ここで結構でございます。私から指示できないので指示してください。通告に従って質問したいと思います。日本銀行に聞きたいと思います。調査はどのように進展しておりますか。現時点での調査を御報告ください。総裁。前回もそうだったと思いますけれども。これは重大な問題ですね。日本銀行の株は上場されていますね。日本銀行の株は上場株式です。インサイダー取引規制の対象株にはなります。買ったらやはり利益を上げることは可能なわけであります。私はこのことを申し上げているんです。この政策決定会合に参加されていますね。政府出席者は議決中の十一時五十分から十二時五分の間まで退室しています。この報道がなされるんですけれども。本省に何らかの指示を仰ぐために電話等の連絡はとっていますか。お答えください。それはどのようにとられているんですか。その電話を使って会話をしているわけですね。調査依頼を受けましたか。財務省や内閣府に本当に調査しているんですか。それはどうなんですか。副大臣自身に対して総務課長から問い合わせがあったということでよろしいですね。もう一回お答えいただけますか。よろしいでしょうか。謎ですね。なぜこういうことが出るのか。私はそうではないと思いますよ。徹底究明して報告をいただきたいと思います。当委員会に対してきっちりとした調査結果を報告することをお願いしたいと思います。いかがですか。しっかりと調査をしていただきたいと思います。きょうは岩田副総裁にもお越しをいただいております。副総裁の過去の発言についてであります。改めてお伺いします。目標をさらに延ばしました。およそ倍になっています。私はよくわかりません。潔く辞任されるべきではないですか。驚きました。私はおかしいと思います。これを申し上げたいと思います。三年前から。私も言っていました。副総裁はこういうふうにおっしゃっているんですね。石川県での講演の中でこういうふうにおっしゃっていますね。マクロの変化を予想することはできないということですね。こうおっしゃっています。岩田理論をこういうふうに理解していたんです。それで全体としての物価の基調というのに個別の価格の上下動は影響を与えないというのが私は岩田理論だと思っています。今まで言ったことと違うじゃないですか。私は常識的な判断だと思うんです。量的緩和をすれば期待インフレ率が上がって全て解決するという理論だったんじゃないんですか。随分変節されているような気がしますけれどもね。どうなんですか。個々の財の価格の変動というのはマクロの大きな価格の変化には影響を与えないとおっしゃっているじゃないですか。私は説明責任を果たしていないと思いますよ。いかがですか。全く意味がわかりませんね。岩田副総裁はこういうふうにおっしゃっています。これはまさに就任時の会見の言葉です。よく聞いてください。「自分達のせいではない。あまり言い訳をしないということです。その金融政策を信用しないということになってしまいます。あまり効き目がないというのが私の立場です。」私もそう思いますよ。うそをつかない方がいいなと思うんです。このことは強く指摘をしておきたいと思います。こちらで結構です。これについて伺いたいと思います。私はよくわかりませんでした。そもそもの底上げの定義をもう一度教えてください。もう一度伺います。底上げの定義をもう一度お答えください。お答えいただいていないので。現状の政府側の認識はわかりました。デフレではない状況になってきているということなんですが。改めて伺います。底上げの定義を教えてください。底上げというのがよくわからないんですね。底上げ。底上げはどういうふうに定義されているんですか。統一見解には底上げの定義がないんですよ。だから聞いているんです。基本的には安定的な恒久財源とは言えない。次です。諮問会議で議論と。なので聞いています。お答えください。底上げの定義はないということなんですね。議論してもらう底上げ自体が一体何なのか定義がない。これは何を議論するのか。諮問会議も大変なんじゃないですか。なぜ何度も聞くか。これは大事なんですね。四千億については総合合算制度を廃止して財源が決まっていますと。これは大きなお金ですね。これはもちろん恒久措置として軽減税率を入れますよね。当たり前の話ですね。恒久財源になり得ないのは日本語からわかりますね。安倍総理が四つぐらい言われたんです。このうちまた払わないように戻らない企業というようなことをおっしゃっていました。そんな企業を確定できるんですかね。黒字になったり赤字になったりしていきますよ。また赤字に戻らないとか。安定財源ととても言えないと思います。とても為替なんかで振れるような企業行動とか税収なんというのは安定財源になり得ないと思うんですね。全く私はわからないんです。定義がないと。定義がないものをどうやって議論できるんですかね。甚だ疑問であります。ちょっと申し上げたい。資料の一と二を見てください。ちょっと長いスパンで見てみました。上がったり下がったりなんですね。平成十九年のレベル。ここから現在の同じような状況が続いていると思うんですが。歳出が。社会保障関係費は人口の高齢化に伴ってどんどんどんどんふえていっているわけですね。そんな中で税収がやっと同じぐらいに回復してきた。コンサバティブな見方の方が私は合っているんじゃないかと思うんです。六・五兆円のプライマリーバランスの赤字があります。やはり六千億分の財源がないのでＰＢは悪化しているんですよね。もっと端的に言うとやるべきではないと思うんです。いかがでしょうか。これは明確にお答えください。恒久財源とみなせるものがあるという理解でいいんですね。今のお答えは。あるものがあるということでよろしいですね。（発言する者あり）よくわからないです。ますますわからないですね。これを整理して政府統一見解を出していただきたいと思います。この点についても統一見解を出していただきたい。このことを委員会に提出いただきたいと思います。お取り計らいをよろしくお願いします。かなり税収が入ってきている部分があるのではないかと想像します。何か企業の実力がたちどころに変わっているものではないということも指摘をさせていただきたいと思います。ＴＰＰについてお伺いをします。農産物の輸出はＴＰＰによってふえるんでしょうか。農産物の輸出もふえるということですね。国内対策で輸入はふえないという理解でよろしいんですか。輸入の置きかえ分ということを前回はきちんと書いてあったんですよ。輸入の置きかえが全くないという絵に全部なっているんです。あの前提が間違っているということですか。ちょっとおかしいですね。この分が輸入に入れかわりますと。全ての産品において。大臣は輸入がふえることがあると。どちらなんですか。意味がわかりません。輸入で置きかわらないのに輸入がふえるというのはどういうことなんですか。これからどんどん人口が減少していきますね。米も毎年八万トンずつ需要が少なくなっている。でも輸入はその分ふえる。日本人はみんな食べる量がふえるということですか。そういう試算は。非現実的な試算に基づいてこの試算がつくられているのではないですか。理解できません。全く意味がわかりません。前回の質疑の中でこういうふうにおっしゃっています。農業の部分は輸出入プラス・マイナス・ゼロでございますと書いています。プラス・マイナス・ゼロということはそのとおりかなと思います。これは話が農林水産省と内閣府で矛盾しませんか。全くわかりませんね。矛盾しているんですよ。私の質問は以上で終わりたいと思います。ありがとうございました。民主党の玉木雄一郎です。金融政策と財政政策の信頼性に関して質問したいと思います。マイナス金利の導入が日銀の政策決定会合で決まりました。そのことが発表されたのが同日十二時三十八分。某メディアのウエブ版にマイナス金利の導入についての記事が掲載されました。情報が漏えいしているのではないかという疑いがあります。株価や為替に対して大きな影響を与える日銀の政策決定会合の内容が正式公表の前に漏れる。誰が漏らしたんですか。これは重大な問題ですよ。余りこのことが国会等あるいは報道等でも問題にされていないことについては疑問を持っています。こういったものはまさに先進国の金融市場においては極めて大事なものであります。例えば公に発表される前に株や債券を売買することによって利益を上げることができます。我が国の中央銀行からこういう情報が漏れることはゆゆしき問題だと思います。実は最近余りなかったんですね。また同じようなことが起きています。これは徹底した調査と再発防止策を講じていただきたいと思います。御存じのとおり。いかがでしょうか。財務省もやってください。もう一つ提案があります。金融担当大臣として。私は提案をします。現行の金融商品取引法では打てません。実はインサイダー取引の対象にはなっていません。現行法はこれを規制の対象にしていません。インサイダー取引の規制をやった経験があります。検討していただきたいと思います。私は問題意識を共有してもらえると思ったんですね。御存じですか。公正性です。あるいはそれを特定の人が利用するようなことがあっては我が国全体の金融市場の信頼にかかわるんです。ぜひ前向きに検討していただきたいと思います。マイナス金利は検討しないと明確に答弁しています。その結果こういうのが出てきたと言っているんです。あるいはこのマイナス金利についてうそをつくのは問題だと思うんですね。これがセントラルバンカーとしての振る舞いだと私は思うんです。十日過ぎてまさにマイナス金利を導入するというのは私は問題だと思うんです。マーケットとの丁寧なコミュニケーションというのは中央銀行の大事な役割ですね。お聞きします。日本銀行総裁はうそをついてもいいんですか。全く答えていません。これは比較的わかりやすかったと思います。だんだんだんだんわけがわからなくなっていますよ。ある意味このマイナス金利を導入してサプライズを狙ったんでしょう。三日天下ですよ。もうその効果が早くも剥落しているじゃないですか。物すごくマイナスがこれから出てくるんじゃないかと心配しているんです。銀行の株が下がっていますね。利ざやがこれで縮小して。そのことによって預金金利を下げたり。それがさらに縮小していくというのは預金者のある種お金を奪っているんですよ。地方の経済にも大きな悪影響を及ぼすリスクについてはよく考える必要があるんです。全く反対のことを十日前に言っていたんです。今回の決定は五対四の薄氷の決定なんです。黒田総裁がどっちにつくかで今回はこのマイナス金利を導入するのかしないのかが変わったんですよ。実際にはやりますと。黒田さんがどうするのかが最大の判断材料だったんです。そこが打ち出す政策というのは信頼性が最も大事だと思います。その人も政策も信頼がなければできないと思っています。質問です。これは後に石原大臣にも総理にもお伺いしたいと思いますが。二〇二〇年ごろという年限も入れて言われました。しっかりと成長してもらいたい。それは我々も同じ思いです。二〇二一年に六百十四兆円になるとなっています。内閣府が出した想定金利は長期金利四・二％です。黒田総裁にお伺いします。二つ質問があります。二〇二〇年に六百兆円の名目ＧＤＰが達成できると考えているのか。その際の長期金利の見通しは政府と同じなのか。お答えください。大事な答弁をいただいたと思いますね。物価の上昇に伴って金利の上昇もあり得ると。これは大事な話ですよ。比較的短期の間に金利が上がる。特に先ほども言ったような地方金融機関は大変ですよ。日銀のバランスシートの問題でも大変。さまざまな対応を打つべきだということを提案したいと思います。総裁はこれで結構です。その財源の話を少しお聞きしたいと思います。一兆円の財源を使ってやろうとしています。一千億ぐらいですね。九割ぐらいの財源が中高所得者に行くわけですよ。絶対額でいうとそういった方の方がメリットを受けるんですよ。低所得者に対して軽減効果があることは総理もおっしゃったように否定しません。彼らはもっと所得に占める軽減の割合が高まるはずであります。きょうはこの財源について改めて聞きます。財源についてはここでも議論がありました。統一見解を出してくださいと言って出てきました。きょうは石原大臣に質問したいと思います。いわゆる税収の上振れは石原大臣は恒久財源になると思いますか。この意味では麻生さんと非常に一致していると思いますね。統一見解についてもう一回聞きます。アベノミクスによる経済の底上げによる税収増をどう考えていくかについては経済財政諮問会議において議論していくとなっています。お伺いします。底上げについては恒久財源となり得るんですか。これは石原大臣。済みません。もう一回丁寧に質問させてもらいます。アベノミクスによる経済の底上げによる税収増をどう考えていくかについては経済財政諮問会議において議論していくということになっております。これは統一見解です。上振れと底上げというのはどう違うんでしょうか。それぞれ定義をされております。あれは単年度の概念。それは同じような認識でよろしいんでしょうか。これはもう一度。何を議論するかという議論の対象を明確にしなければなりません。よく二十一兆円余のお金を出されます。そういう数字もとれるということがわかりました。国でいうとその二十兆幾ばくかというのは十五兆ぐらいなんですね。諮問会議で議論していただくアベノミクスの経済の底上げによる税収増というのはどの部分を指すんですか。済みません。全くわかりません。これはテレビでごらんの皆さんも見てください。確かに近年一番税収が多かったときですね。総理はよく覚えていらっしゃると思いますけれども。リーマン・ショックがあって下振れしたものがもとに戻っただけなんじゃないですか。なぜ違うか教えてほしい。一つ言います。ちょっと待って。聞きます。平成十九年と二十八年。五から八については制度的な変更ですから除きましょう。大体同じぐらいの税収になっているんですね。総理が最初に担当されたときと今と。法人税がどんどんふえていくという話をしましたけれども。この底上げというのがいいかげんなものだとわかりましたよ。私は非常に財政について心配している一人です。これは六兆円ぐらいですよね。社会保障関係費の額というのはどれぐらい変わっていますか。（発言する者あり）社会保障は制度変更でしょうが。いいです。まさにこういう議論が平気で行われる背景にあると思いますよ。お答えします。そしてことしの当初予算は三十二兆円です。十一兆ふえています。それでも六兆円ですよね。国債費も三兆円以上ふえている。子ども・子育てのお金をさらに〇・三兆円見つけてこなきゃいけない。さらに今の制度を維持するためにも〇・二兆円必要だ。財政再建なんかできないじゃないですか。余りにも財政状況に対する無知であることがよくわかりましたよ。総理。まだ質問していますから。この一言で国家は滅びると言いましたね。質問を終わりたいと思います。おはようございます。民主党の玉木雄一郎です。軽減税率の財源について総理にお伺いしたいと思います。これは大変重要だと思います。冒頭にお伺いしたいと思います。こうおっしゃいました。社会保障に回っているものを切ることはないとおっしゃいました。この意味です。総理にもう一度確認したいと思います。もう一度確認します。社会保障の削減は一部対象になるということですね。それは。わかりました。社会保障も削減の対象に入っているということが今理解できました。しっかりと見直しを行っていくという理解をしました。総理も同じ考えですか。私は極めてそれは問題だと思いますよ。日本の借金がゼロならそれでもいいです。こんなに金利が低いのに。ほかに使うところがあるんじゃないですか。それは。後世代に負担を残すようなことをやらない。後世代に負担を残さないための安定化も大きな目標なんですよ。私は財政の改革や本当に安定した社会保障制度をつくることはできないと思いますよ。総理も。まだ。私は間違っていると思います。恒久的な政策には恒久的な財源を充てるべきです。臨時的な支出には臨時的な歳入でもいいかもしれない。私は次の世代の日本のためにならないと思っています。低所得者の税負担を軽減する効果があることは否定しません。収入の中で軽減される率が低所得者ほど高いことも否定しません。これは一兆円の財源を使って一体どの世帯を助けていくのかということを棒グラフにしました。夫婦で子供が二人いると大体二百五十五万以下です。その人たちだけが支援を受けています。年金受給者で六十五歳以上で夫婦だと約二百万。三百万未満の人に対してこの新たに入れようとする軽減税率が使われるのは一一％ですよ。さらに見てください。年収五百万から一千万で四二％。年収一千万以上の人に一兆円の財源のうち軽減措置として一四％が割り振られるんですよ。年収五百万以上の方に約六割のお金が行くわけです。軽減税率がゆえにどうしてもそこは漏れていってしまう。場合によっては社会保障も削って財源を見つけなければいけなくなっている。軽減税率が低所得者の負担を軽減する効果は否定しません。より効率的で効果的だと申し上げている。この六割の財源が……（発言する者あり）やじはやめてください。理事がやじを飛ばすのはやめてください。これは制度としてどうかと思いますよ。この道しかないということを総理はよくおっしゃいます。いっぱい。他国において成功している例もあります。より少ない財源で同じ効果を発揮することができると思うんです。財源の話と同時にもう一度しっかり私は見直していただきたいと思っています。御質問しません。これは何かありますか。都合の悪い質問になったら長々と答弁するのはやめていただきたいと思います。この補正予算を組むことによってプライマリーバランスは当初予算に比べて悪化しているんですよ。財政再建をしたとか言わないでください。それは私も受けとめますよ。この二〇一五年というのはプライマリーバランス半減の目標年じゃないですか。何で財政再建が進んでいるなんて言えるんですか。財政再建の取り組みに対する認識が薄過ぎると思いますよ。今おっしゃったこともそうです。私は低所得者対策を否定しません。金持ち優遇で。今総理が言ったような支援策を低所得者に限定してやるような方法を考えてくださいよ。わざわざ財源の半分以上を年収五百万円以上の人に使うような制度をやらなきゃいけないんですか。その制度の非効率と不公平さを私は指摘しているんです。次に行きます。子育て支援の名をかりた高所得者対策を私は一つ取り上げたいと思います。三世代同居を支援する住宅政策です。これを言われました。三世代の同居が進むと出生率は上がるんでしょうか。三世代同居なんですよ。三世代のよさはよくわかります。これでは三世代同居そのものが私はふえないと思うんです。石井大臣にお伺いします。三世代同居を補助の要件としていないのはなぜですか。おもしろい答弁です。これをごらんください。三世代同居で出生率アップという総理の話を受けとめましょう。三世代同居を要件にしていないんです。この四つのうち二つが二カ所以上ある家を新築すると補助が受けられるというんです。豪華なおうちをつくったら補助がもらえる。もう一つ言います。これは木造じゃないと補助が受けられないんですよ。鉄筋の三世代だと出生率が上がらないんですか。謎です。ナンセンスです。子育て支援の名をかりた豪華住宅建築支援ですよ。お金がいっぱい高所得者に流れていく。これもそうですよ。こんなものをつくるために補助を出すんですか。税金の使い方が間違っていますよ。もっと真に必要な子育て施策にしっかりとお金を回していくべきだと思います。運用の見直し等をしっかりやる。これを補正予算から外してくださいよ。私は正しいと思う。こういう豪邸建築支援はやめてもらいたいんですね。ぜひ見直しをしていただきたいと思います。はばたく女性人材バンク支援事業というのがあります。資料の六です。これを見てください。現時点においてマッチング実績ゼロ。月間五百件ぐらいですよ。私のホームページの方が多いと思います。こういうことをもやって女性活躍で予算をつけるのはいいです。今言っている一億総活躍というこの事業も一億総ばらまき的になってしまう可能性があるということを指摘したいと思います。オリンピックの話をしたいと思います。この間ずっと指摘をされてきました。新しい国立競技場としていわゆるＡ案ということに決まりました。それから比べると既に数百億ふえているわけですね。私は心配しているんです。発言があります。最終的にこのオリンピック・パラリンピックの経費は二兆円を超すかもしれないと。当初見込みの六倍になるかもしれないと。それで立候補して当選しているからなんです。東京都が補填することを保証する。国会としても聞きたいんです。遠藤大臣にお伺いします。現時点でどのようになると見積もっていますか。心配ですね。全体予算を月単位で厳しく監視すると書いているんですよ。何でわからないんですか。それは。担当大臣として把握していないんですか。私は余りにもこれは認識が甘いと思います。もう少し具体的に聞きます。その総額は幾らになりますか。オリンピック・パラリンピック関連予算が幾らになるかというのを担当大臣も知らないんですか。御存じなんですか。知らない。もう一つ聞きます。オリンピック・パラリンピック関連予算は一切入っていないという説明でありました。資料の八を見てください。ここに国立競技場の建設で問題になった日本スポーツ振興機構が出てくるんですね。つまりＪＳＣなんですね。なぜかさっきの防災基盤強化等のところにはＪＳＣの担当のスポーツ・青少年局が部局として出てこない。六千四百三十八万五千円が計上されているんですね。パラリンピック等の選手が使用するためのバリアフリー工事です。これをオリンピック・パラリンピック東京大会開催に向けた予算として計上しているんですよ。それは虚偽答弁じゃないですか。大臣。入らないかもしれないと。こういうことが今後予算の膨張を招いていく大きな原因の一つになると思うんです。これをしっかり進めてもらいたいんです。ロンドン・オリンピックのときも同じような現象がありました。なかなか全体像をつかみにくいのはそのとおりです。これは国としてもちゃんと見るべき。イギリス政府はつくりました。総合的な進行管理を一元的にやる組織をつくりました。全体としての予算やあるいはプロセス管理を徹底する仕組みをつくってください。ぜひお願いしたいと思います。婚活事業についてお伺いをします。資料の五を見てください。いろいろなところでいわゆる婚活事業をやっています。若い人が出会う場をつくる。このことに国の予算としても対応できる地域少子化対策重点推進交付金というのがあります。当初予算は五億円まで落としました。その意味では非常に効果があったと思います。見てください。死んだと思ったのがまるでゾンビのように。毎年と同じだけ金額が積まれているんですね。全く行革が進んでいないのではないですか。いかがですか。全く行革ができていません。見てください。これは。質問を終わりたいと思います。民主党の玉木雄一郎です。きょうはＴＰＰについてお伺いいたします。そして事務方の皆さんに心から敬意を表したいと思います。皆さんよく頑張っておられました。このことは率直に評価をしたいと思います。合意内容そのものの評価はまた別であります。このことについて検証させていただきたいと思います。このことについてお伺いします。お茶について伺います。三つのことを具体的に出されました。そしてお茶でありました。資料の二をごらんください。お茶の輸出がふえています。最大の輸出先はアメリカです。三番目がシンガポール。カナダもあります。ＴＰＰとマークをつけています。静岡や鹿児島が世界有数の茶どころと呼ばれる日も近いかもしれません。ぜひそうなってほしいと思います。ごらんください。これらの今もなお有力な輸出先は既にお茶の関税はゼロです。総理に伺います。この二〇％の関税は一体いかなる国の関税ですか。ありがとうございます。メキシコにも輸出がふえたらいいと思うんですね。日本茶の輸出の総額のうち〇・〇三％です。額にして百七十四万円。自動車一台分ぐらいですね。これはちょっと因果関係も含めて飛躍し過ぎじゃないですかね。私はこの通商交渉の分析においては重要だと思います。一番大事なのは何だと思いますか。関税はもちろんそうです。大事なのは農薬の残留基準の統一ですよ。総理がいつもおっしゃるルールの統一化。できていないんです。クロマツの輸出ができない。輸出できないんです。今回のＴＰＰはまさに頑張る中小企業を応援する内容になっていないんです。こういうことをしっかりと私は冷静に分析してほしいと思います。自動車について伺います。日本の最大の強力な輸出工業製品は自動車ですね。我々が最大に攻めなきゃいけない自動車について全く言及がなかったんですよ。これは何でなのかなと不思議でした。私はわかりました。自動車はアメリカに対して完敗しているからです。資料の三を見てください。自動車は日本がアメリカに攻めるもの。どちらかというとアメリカから日本に対して攻めてくるもの。いわゆるセンシティビティーがあるという品目の関税削減の計画を同じ表の中に描いてみました。今の三八・五％が初年度にどんと二七・五。まず初年度に下がります。十六年目には九％。日豪ＥＰＡがありました。それは守らなかった。これ以上下がったら再生産できないという最低ラインとして当時言っていたんですよ。簡単にそれを割り込んでいます。まず一点目。二つ目。いわゆるパッセンジャーカーという乗用車については二十五年かけて撤廃します。十五年目からやっと削減していく。三十年目に初めてゼロになるんですよ。ゼロ％の関税のメリットが出てくるのは三十二年後ですよ。そのときに初めてトラックについては関税が今より変わるんです。今回のＴＰＰ。メリットを受けるのは随分先になりますね。これだけではないんです。ここから質問します。さらに延びる可能性があるという合意を結んでいませんか。国民の皆さんもお聞きになりましたか。つまり関税が残り続ける可能性があるということを日米の並行協議で決めているんですよ。関税を復活させて輸入を抑えるというのが撤廃後も十年間できるということを決めているんです。どれだけ長いんだという感じですよ。これは総理に質問です。二〇二〇年前後というのは発効三年目ですよね。乗用車も。これは譲り過ぎなんじゃないかなと。これはやめた方がいいんじゃないですか。総理。具体的な話をしましょう。資料の四です。こう書いています。アメリカの自動車産業界にとって最高の結果を得ましたというのがＵＳＴＲのホームページに書いてあるんですね。自動車はアメリカにとってのセンシティビティーだったじゃないですか。攻めるべきもので攻められているんじゃないのかという疑問ですね。こういう議論がありましたね。五年間でやります。日本は関税が残ります。韓国との関係でいうと日本は三倍長い期間残るんですよ。私は今回の内容は非常に問題だと思いますよ。国益を大きく損ねているのではないかと思います。このことを質問したいと思います。資料五のポスターをちょっと見てください。北海道やあるいは東北の一部の農村地域に大量に張られたポスターであります。うちはなかったんですけれども。こういうポスターがありました。総理はこのようにおっしゃっています。こうおっしゃっていますね。私は守られていると思えないんですけれどもね。そのアンケートだと総理の支持率は堅調ですよね。我々としては非常に悔しい思いですけれども。決議に違反しているという人が約七割を占めています。一八％。こういうある種の失望をあらわしているんだと私は思うんですね。総理にお伺いします。この「ウソつかない。うそつくことになってしまったのではないでしょうか。公約違反あるいは国会決議違反ということをやはりお認めになられた方がよろしいのではないでしょうか。いかがでしょうか。私はやはりそうじゃないと思いますね。農林水産省が地元で開催する説明会に二回ほど一般観客として参加したんです。余り質問が出ないんですよ。何を言っていると思いますか。また自民党にだまされたということをささやいているんですよ。がっくりきていると。特に担い手と言われる大規模な農家ほどがっくりきているというのが実は先ほどのアンケートにも出ています。対策は要らないじゃないですか。対策についてお伺いします。対策を講じるのはいいですよ。それから対策なんじゃないですか。一生懸命それに間に合わすんじゃなくて。少なくとも今年度の補正で急ぐという事由はないですよ。一定の財政法上の要件があります。そもそも。対策をする前にはやはりきちんとしたデータをそろえるべきだと思います。これはぜひやってもらいたい。そして何よりも食料自給率への影響というのをやはりきちんと検証すべきだと思います。私は食料安全保障も大事だと思います。戦争という道を歩まざるを得なかった。その上で対策を私は打つべきだと思います。もう既に政府の中でそういう数字があって今検討しているのか。このＴＰＰの合意内容でどれぐらいになるかということはもうわかっていますか。年内では遅いんです。きちんとした分析がないのにきちんとした対策は打てないですよ。それこそ選挙対策になってしまいますよ。委員長にもお取り計らいをいただきたいと思います。「もんじゅ」についてお伺いしたいと思います。高速増殖炉「もんじゅ」です。ＪＡＥＡにかわる主体を明示するよう文科大臣に勧告することにしました。これは厳しい決定だと思いますね。総理に伺います。総理はどうお考えになりますか。総理のリーダーシップで考えていただきたいと思います。やるなら私はやったらいいと思います。あの古い「もんじゅ」を使ってＪＡＥＡという主体がやる研究はもう限界に来ています。ぜひ総理のリーダーシップを期待したいと思います。この事実関係を教えてください。あるいはＪＡＥＡから仕事を受けているところからの何らかの支援というのはございますか。それはパーティー券のみという理解でよろしいですね。復興大臣をお務めになられています。いかがでしょうか。こういうことはかつてございますか。「もんじゅ」は私は廃炉になる可能性が出てきたと思うんですね。効果はあることも認めます。私からの質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。玉木雄一郎です。小川議員に引き続いて質問させていただきます。そして戦争ということを考える月の一つだと思います。大陸への侵略を拡大したということの記述がありました。侵略だとお考えになりますか。コメントをしないというようなものでもないと思いますけれどもね。それなりの見識のある方がまとめてこられた。非常に議論の分かれる話であります。十四日の総理の言葉の中に反映させるお気持ちはございませんか。