谷畑孝でございます。その趣旨の弁明をいたします。一言申し上げます。ナンバーツーに政治と金の重大な問題があります。予算案を提出する資格が全くないことを指摘いたします。いわゆる箇所づけ漏えい問題が発覚しました。我々はこの問題を看過することはできないということを強く申し上げるものであります。　本予算案につきまして問題点を申し上げます。国債新規発行が税収を上回る重大な歳入欠陥であります。これもまた大きな問題であります。マニフェスト項目についてなりふり構わず予算化を行っています。経済対策として全く期待できません。結局のところ埋蔵金頼みという課題先送りも目につきます。政府は財源をどう捻出するのか。全くもって無責任であります。明確なマニフェスト違反であります。到底受け入れることはできません。以下の点を提案いたします。成長投資の分野に絞った投資を行います。給食費の無償化を実施すべきであると提案します。政策効果と財源においても合理的な政策を提案します。緊急性の高い学校耐震化も直ちに実施すべきであります。世代間の不公平解消に結びつけます。福祉などの新たな分野を積極的に開拓します。基盤整備関連予算の十分な確保を提案いたします。それに相応した予算とします。推進の基準が不明確なことも大きな問題です。政策効果を疑わざるを得ません。全く見えてきません。国力につなげるという基本的な考えを持っています。よろしくお願いを申し上げます。心よりお礼と感謝を申し上げたいと思います。冒頭にどうしても聞いておかなきゃならぬことがあると思います。予算委員会でも政治と金という問題について非常に大きな議論になりました。こういうことがあります。このような声が聞こえてくるわけであります。確定申告にかかわるこの二人に御意見を一言お伺いしたいと思います。よろしくお願いします。ありがとうございます。そしてまた三ッ木さんにもお願いしたいと思います。今回の予算が九十二兆円を超えるという最大の予算になってしまっている。過去最大の四十四兆円という国債発行になってしまっている。まさしく恒久政策だと思うんです。こういう非常に不安定な予算の組み方になってしまっている。このマニフェストと予算ということでどのような硬直した予算になっていくのか非常に不安である。このように私は思うんです。簡単にひとつ意見をお聞きしたいと思います。非常に低い負担で中サービスを行っている。ここはやはりしっかりと議論しなきゃならぬと思うんですね。このような状況になるわけなんですね。少し意見がありましたら一言お願いします。こういう話をよく聞きます。こういうことであります。ここもまた企業は外国へ出てしまう。つくづくそう思うんですね。小西先生と嶋田さんにもう一度お聞きしたい。　嶋田さんにはもう一つ。自動車関係だと思いますのでお願いいたします。小西先生に。　財政再建というのは非常に大事なことだと思うんですね。結局のところは税収入はどうかと。ありましたらお聞きして終わりたいと思います。終わります。ありがとうございました。自由民主党の谷畑孝でございます。反対の立場から討論をいたします。本二次補正予算では景気を好転させる経済効果が乏しい。削減したマイナスの影響の方が大きいのであります。約五千億円もの実質ＧＤＰが減少する見込みを試算されています。何ら経済対策の名に値しません。緊急と銘打っていても緊急性が伝わってこないのは私だけではないはずです。本予算と関連させつつ切れ目なく実施することこそ政策の妙というものであります。あわせて付言をいたします。また解凍しただけであります。工夫にも欠けております。約三兆円もの削減及び政策実行の空白を生んだ鳩山政権の責任は極めて重いものであります。地方自治体の歳入対策としての地方交付税法の改正は反対するものではありません。政権の信頼性の問題がございます。残念ながら首相御本人が全く自覚されておりません。民主党は実態解明する努力を怠っています。実現に至っておりません。政権の信頼性の欠如は到底容認できません。私の反対討論を終わります。