自由民主党の齋藤健でございます。本当にありがとうございます。御答弁の方も直球でお返しくださいと言い続けております。質問に入っていきたいと思います。御差配のほどよろしくお願いをいたします。大分で大雨の被害が大分出ているようでございます。どうぞおっしゃっていただけたらと思います。　早速質問に入りたいと思います。そういう論点があったと思います。デフレ下での増税なんてふざけるなという声をよく言われます。賛成をした者の一人として真剣に答えていかなくてはならないと決心をしているところであります。御報告願えたらと思います。今なお検討段階にあるということでよろしいですか。震災の前でありますよね。震災で日本の経済は大きく変わっていると思います。経済への影響緩和策をどうするかということが当然議論になると思います。そういう意味では当然沸き上がってくる声だと思います。今なお七月末に向けて検討しているなんという状況なのか。この点についてどうお考えになりますか。七月の末に向けてまとめられて国民に示そうとされているものは何なんですか。これから国民の皆さんの懐に手を入れて消費税をお願いするというときであります。皆さんがデフレ下で増税して大丈夫かと心配しているわけであります。根本的な見直しも必要になってきたとおっしゃっていました。そういうものもきちんとそろえて国民の皆さんの判断を仰ぐのがいい段取りというものではないのかということを私は申し上げているわけであります。これは我々の考え方とは随分違うということであります。なぜそういう提案をしないのかということを私は言っているわけであります。もう御答弁は結構です。そうは考えておりません。我が党は賛成に回ったわけであります。経済政策についてまで賛成票を投じたわけではないということを明言しておきたいと思います。我が党はどうしたいと思っているかということを少しお話をしたいと思います。二段階論でやっていくべきだと思います。組み合わせて講じていくべきだと考えております。ここに日本経済再生・競争力強化基本法というふうに書いてあります。そういうものを策定していく。そういう好循環をつくり上げていくように我が国の経済モデルも転換をしていかなくてはいけないんじゃないか。これは貿易モデルを諦めるということではありません。この二つのエンジンで日本の経済をこれから活性化していくという基本的な考え方に立つべきだと考えております。非効率なものになっております。科学技術の真の司令塔組織の創設ということでつくっていこうではないかということであります。世界最高水準だと言われております。強い企業ができ上がるような形でのそういう法人税改革というものをこれから本気でやっていかなくてはだめだということであります。その成長分野に政策資源を集中投入する。ターゲティングポリシーというものをこれから官民挙げて本気でやっていかなくてはいけないのではないか。国を挙げてやっていく必要があるということ。これが我々の経済政策の一つ目の提案であります。戦後最大の経済危機だと捉えております。私は焦りにも似た危機感を持っております。はっきり言ってこの国はじり貧だというふうに思っております。消費税引き上げの景気へのマイナス効果を打ち消す対策をこういう政策とあわせてやっていかなくてはいけないということであります。我が党と政府・民主党の考え方の大きな違いなんじゃないでしょうか。年平均にすれば〇・一％ＧＤＰを引き下げる影響であるという分析をされております。本当にこんな軽微な影響で済むとお考えでしょうか。大臣自身もそうお感じになられているのかという質問でありました。なぜそれを一緒に出さないのかという理由を聞いているわけであります。この辺にしておきます。そういう証言を国会でしております。大臣自身も本当にそう思われているのかということをお伺いしたわけであります。デフレ下の増税というものは本当に危険だと考えております。念には念を入れた最善の措置をとらなくてはいけないんじゃないかと言っているわけであります。ここが皆さんと違うということであります。痛い目に遭っているじゃないですか。景気の腰が折れました。　今回の消費税の引き上げ幅は五％であります。そういう形で万全を期すべきではないかというのが我が党の考えであります。影響を緩和するような対策としてやるべきではないかというのが我が党の考えなんです。この点について政府としてはどのようにお考えでしょうか。私は。そういうことはしていません。本当に大臣はそう思われているのかと本心を聞いただけじゃないですか。ちょっとふざけていませんか。どう思いますか。次の質問に移りたいと思います。この辺をしっかりと認識していただきたいと思います。エネルギー政策を取り上げていきたいと思います。エネルギー・環境に関する選択肢というものを取りまとめられました。それと表裏一体の地球温暖化対策に関して責任持って結論を出すというものでありました。三つのシナリオが提案をされております。この三つのシナリオは本当に問題が多いと思います。ぜひ御答弁の方も国民の皆さんに対するものだと思ってやっていただければと思います。日本の成長率を想定されましたね。少なくとも二〇一〇年代は実質二％の成長を目指していたはずです。そういう成長を前提としてエネルギー供給構造を考えているわけであります。成長戦略で二％に持っていこうとされていると私は認識しております。その理由についてお伺いしたいと思います。二〇一〇年代は何としても二％の成長を目指して政策を総動員するというふうに表明しているわけですね。私には理解できません。そういう検証をするのは目標を掲げる者の最低限の責務じゃないでしょうか。実は成長率は一・一％でいいんですと。言っていることと違うんじゃないでしょうか。国民の皆さんにそれをなぜ示さないのかという理由をお伺いしたいと思います。全く理解できないんですけれども。その二％が実現できるエネルギー供給構造というものはどうなるかというものを私は示すべきだと思います。そのときにもしエネルギーが足りなくなったら困るんじゃないですか。いろいろなケースを計算してもいいでしょう。まず最初に国民の皆さんに表明すべきだと私は思います。どう思いますでしょうか。私はよくわからないんだけれども。国民の皆さんは。お願いいたします。大臣がメンバーなんですから。政府を挙げて取り組むと皆さんの文書に書いてあるんですからね。この会議は政府なんですよ。国民の皆さんは戸惑うじゃないですか。同じ政府なんですよ。エネルギー・環境会議という政府なんです。もうこれ以上は言いません。この試算で。この三つの選択肢に共通の省エネ目標というのを掲げているんです。全部のシナリオに共通。現状のレベルから一割削減するということなんですよ。使うエネルギーは一割も少なくて済むという省エネ目標を掲げているんです。これは余りにも高過ぎると思います。省エネの目標として全てのシナリオに当然のこととして盛り込まれているわけです。それがうまくいかなかったときにどうするのかということであります。やはり省エネが進まなかったから停電しますというわけにはいきません。誠実な対応ではないかと私は思います。もはや政策ではなくて願望に近いものじゃないかと私は思います。省エネが進まなかったのでエネルギーは足りなくなりましたでは済まないぞということを申し上げているわけであります。供給が不足してもすぐにふやせるという性格のものでもありません。下手をすれば十年単位での時間がかかるようなものです。なぜそうしないのかということをお伺いしたいと思います。極めて高いハードルだと私は思います。高い目標を掲げてはいけないと言っているわけではありません。そうならなかったときのためのいろいろなシナリオを用意しておくべきではないかと言っているだけであります。これまでこういう事故を招いた原因につながったかということを明確に後で文書で出してください。委員長。人類史上経験したことのないような物すごい話だと思います。それで皆さんの意見が一致しているというならやられたらいいと思いますけれども。我々が政権を取り戻して全部やり直すしかないと思います。もう既にパブリックコメントに出されているわけであります。私にはわかりません。私にはわかりません。この三つのシナリオは既にパブリックコメントに付されてしまっているわけです。ええ。きちんと議論した上で世界に約束をしていただきたい。私の質問とさせていただきます。　どうもありがとうございました。自由民主党の齋藤健でございます。まず御礼申し上げます。直球で投げ返していただきますようお願い申し上げます。よろしくお願い申し上げます。よろしくお願い申し上げます。震災関係会議の議事録が作成されていなかったという問題について質問させていただきたいと思います。議事の概要すら作成も保存もされていなかった。そんなばかなと正直思いました。残っていないようだということであります。この際きちんと整理をしていかねばならない大問題であると考えております。一つ一つ質問させていただきたいと思います。お伺いしたいと思います。録音もしていなかったんでしょうか。今までのところ把握されている状況についてお伺いしたいと思います。議事録をつくらないような慣行みたいなものがあったんじゃないかというお話をされておりました。確かに我が党時代にも脇が甘いところがあったのかもしれません。公文書等の管理に関する法律が成立をいたしました。震災直後の四月にこの法律は施行されております。文書を作成しなければならないとされております。まさに議事録がこれに相当するものだと思います。何重にも責任重大であると言わざるを得ないと思います。自分が実行することを考えて真剣に物を言ったためしがないという証拠になるんじゃないでしょうか。こういうのを口だけというのではありませんか。　この点についての見解を伺いたいと思います。あえてこれ以上申し上げません。会議をつくり過ぎだと思います。先ほど申し上げたように十五もあったということであります。恐らくもっと多かったんだろうと思います。なぜ会議をたくさんつくるのか。自分たちに自信がないからではないかと思います。不安だからだと思います。そこに判断を丸投げする。やたらめったらこういうことをしたのではないか。九・一一のときのニューヨーク市のジュリアーニ市長の対応とは余りに違い過ぎます。即座に実行に移す。その場で関係者間の調整も済んでしまいます。そして何を実行することになったかのブリーフが行われます。それを毎日繰り返しておりました。会議を幾つもつくる必要はありません。三・一一後の我が国の対応はどうだったでしょうか。その場では何も判断できません。大臣が判断してくれないから進まないという嘆き節をどれほど聞いたことでしょうか。ジュリアーニ氏のように大臣を集めた会議をつくっても意味がない。判断を委ねることになる。こういうことは指摘できると思います。議事録すらとっていなかった。せめて録音ぐらいはしておくべきだったのではないかということであります。こういう授業がありました。そこにカセットテープが置かれております。まさに現場で録音をした肉声でありました。そういう授業を受けたことがございました。テープをきちんと残しているわけであります。五十年前のアメリカにできて日本にできないことはないと思います。会議の録音ということについても積極的に評価をしていくべきではないでしょうか。きちんとした録音はする。それをそのまますぐに公開するのはいろいろ問題があるでしょう。三十年の期限をつけて公開をする。いろいろあるでしょう。その後の対応をどうするかということをこれからきちんとしていくことが私は大事じゃないかと思います。政治家や公務員が歴史の検証というものを意識して仕事をするようになります。このことは大きな意識改革になるんじゃないでしょうか。総理の見解を伺いたいと思います。世界に遜色のない記録のとり方というものをつくり上げていっていただきたいと思います。　次に進みます。写真を見ていただきたいと思います。千代田区霞が関の経済産業省の敷地の一部がこのような政治的活動のために占拠をされております。昨年末にはぼや騒ぎまで起こっております。いささかやり過ぎなのではないでしょうか。この点についての経済産業大臣の見解を伺いたいと思います。時間がありませんので。　マニフェストにつきましてお伺いをいたしたいと思います。真っ正面から議論を深めたいと思います。私どもの考えからお話をしたいと思います。マニフェスト選挙を戦って勝利した県知事のもとで仕事をしていたことがございます。約束したマニフェストを実行する側におりました。こういう現実に直面をいたします。選挙のときに考慮されなくてはならないということなんです。そうです。マニフェストに細かく書いてありません。マニフェスト選挙も同じだと私は思います。野田総理のマニフェスト選挙についてのお考えを順次お伺いしていきたいと思います。信頼をしていた方であります。正直ショックを受けました。どうしても二重写しになってしまったからなんです。野田総理は大阪十六区の応援に行ってこういう発言をされました。正確に引用させていただきたいと思います。ただいまボランティアの皆さんがただいま皆様にお配りをしています。衆議院では三回目の導入です。わかっていない政党があります。マニフェストはイギリスで始まりました。ルールがあるんです。書いてないことはやらないんです。それがルールです。それはマニフェストを語る資格がないというふうにぜひ皆さん思っていただきたいと思いますとまでおっしゃっておりました。三年四カ月の浪人生活の末に迎えました大逆風の選挙でこういう訴えをしておりました。民主党のマニフェストを読んでください。皆さんの目で確かめてください。私は絶対にできないと思います。それぞれ配ると言っております。キャッシュで配られます。この国の税収は四十兆そこそこです。そういう余裕はこの国にはない。辛うじて生き残ってまいりました。　質問に移ります。成立させると書いてありますでしょうか。マニフェストに書いてないことはやらないとは言っていません。その対応能力もあわせて問われなくちゃならないと冒頭申し上げました。野田総理はそうはおっしゃっていないんですね。マニフェストに書いてない。総理はどうお考えになっているかということを伺いたいんです。私も同感なんです。選挙のときに。それがルールだとまで訴えた。あれはうそだったのかというふうに国民は思いますよ。もう一度真意をお話ししてください。あえてもう申し上げません。マニフェストに書いてないことはやらないというルールはありますか。マニフェストに書いてないことはやらないというルールがあるんですかと。ないならないとおっしゃっていただきたいと思うんです。イギリスにはそういうルールがあるのかないのかだけ御答弁ください。そういう野田総理がおっしゃるようなルールはございません。ソールズベリー慣行というのがございます。貴族院は否決をしてはいけない。貴族院議員は選挙で選ばれていないから。ありません。勝手に自分でつくったルールをまた自分で破る。大阪十六区の皆さんに対してだと思って御説明いただけませんでしょうか。あるいはネットで聞いていると思います。信頼にかかわる大問題だと思うからこそお伺いしているわけです。次もマニフェストを掲げて総選挙をするつもりがありますか。消費税の法案を出して成立させるということは書いてないわけですね。恐らくテレビを見ている人もわからないと思います。そういうふうにあのときの演説はなっていない。何度野田総理の話を聞いていてもわかりません。多分平行線だと思います。次の皆さんのマニフェストを信じる人はいないと思います。それだけ申し上げたいと思います。これについて大変怒りを感じているところであります。交渉は本当に厳しいものになります。やはりこちら側にもそれなりの力量というものがなければ太刀打ちできない。本当に苦しい交渉でした。気に入らなかったら離脱すればいいということをおっしゃいました。交渉者が絶対に使ってはいけない言葉だと私は思います。日本が悪者になってしまう表現なんです。この交渉を壊したのは日本だということをみずから言うようなものなんです。合意が成立しないと言うべきなんです。みんなが悪いわけですから。本当にこの厳しい交渉をやっていけるんだろうかと大変不安になりました。皆さん方は平成の開国という言葉を使われました。やはりショックを受けました。おまえの国のこれが悪いんだと言って交渉に入ってくるのが世界の交渉の常識です。私にはちょっと信じられませんでした。とてもじゃないけれども交渉にならないと私は大変心配になりました。反論があれば手短におっしゃってください。よく私にはわかりませんでした。この二年五カ月の民主党政権の総括をさせていただきたいと思います。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。あれは何だったんでしょうか。議事録を残そうとしない。言ってみただけだったんでしょうか。書いてないことを命がけで実行する。一体何だったんでしょうか。これも言ってみただけなんでしょうか。不安な発言の連発。防衛大臣に連続して素人大臣を任命。安全保障に関してさしたるバックグラウンドはありません。一朝有事の場合に本当に国民の生命財産を守れるのでしょうか。これも言ってみただけなんでしょうか。聞いているこちらの方が赤面を感じます。余りの政権担当能力のなさと総括ができます。日本は大きな手術をしなければ命を長らえることができない患者と一緒なんです。税と社会保障改革もその手術の一環です。患者はたまったものではありません。この愛する日本の命がかかった大手術を委ねるわけには断じていきません。反論があるならお願いします。これまで自民党政権のもとでいろいろなおかしなことが起こって今日を招来したということはあろうかと思います。それは我が党もこれから直していかなくちゃいけないと思っています。今おっしゃったようなことについてまとめる作業をしております。ぜひよろしくお願いをいたしたいと思います。　終わります。自由民主党の齋藤健でございます。野田新政権ができてから初めての本格的な国会論戦の場であります。まず初めに感謝申し上げたいと思います。正論でお返しいただければありがたいなと思います。総理は我が千葉県が生んだ六十六年ぶりの内閣総理大臣であります。我が地元の野田関宿出身の鈴木貫太郎閣下でありました。鈴木貫太郎閣下は終戦時の総理大臣でございました。その卓越した力量でポツダム宣言の受諾という難事をなし遂げられました。舌を巻いたものでありました。まずはエールを送りたいと思います。本題に移りたいと思います。そういう案件に集中をして質問させていただきたいと思います。これから被災地の復興の主役となる復興庁の設立についてでございます。議員提案で立法化されたものでございます。民主党の発想には従来なかったものでございます。縦割りの弊害の中でとてもスピーディーな復興がなし遂げられないのではないか。何と二省庁四局が担当するという仕組みになっております。財務省だという役所を幾つも幾つも回らなくてはなりません。民主党幹事長室にも足を運ばねば怒られます。そうなるのが目に見えていることであります。農地転用の許可をとるのに何年もかかるというのが現実であります。そこを何とかしたいということでこの立案に踏み切ったわけであります。一手に引き受けさせるというものでございます。戦後初めての試みと言っても過言ではないと思います。この復興庁に大いに期待をしているところであります。日本の改革の切り札になると考えているからであります。復興に関する窓口を単に一本化するということに主眼があるのではありません。そこに主眼があるわけであります。なかなか前進ができていないのは事実であります。こういったものもなかなか進んでいないのが現実であります。日本の将来はしりすぼみになっていくのではないかと思います。私権を制限してでも新しい都市づくりを大胆にやろうじゃないですか。円高に負けない強力な産業政策を被災地で大胆にやろうじゃないですか。大胆な試みをやろうじゃありませんか。強靱な漁業をつくり上げていく大胆な新政策をやろうじゃありませんか。だれからも邪魔されずにできるんです。しかし徹底的に抵抗をいたします。この復興庁を骨抜きにしようという試みがどんどん進んでいるんです。私は大変残念に今思っているところでございます。後でひっくり返すのはなかなか大変なことになります。立案者の一人として大変憂慮をしているところでございます。時間との勝負だと思います。まずお伺いしたいと思います。地域がやるものを国が取り上げてなんということは一言も申し上げておりません。真っすぐに正論でお答えしていただくように再度お願いを申し上げたいと思います。復興庁の出る幕がなくなってしまうようなことにもなりかねないわけであります。その点についてはくぎを刺しておきたいと思います。この復興庁を本当に夢のあるものにしていただきたいんですね。本省でできないようなことをどんどん被災地のために被災地の皆さんと一緒に汗をかきながら実行していった方がおもしろいのではないかと思います。古賀さんも何か退職をされたそうでありますが。それから志高い経済人もたくさんいます。こんなにすばらしいことはないじゃないですか。復興庁に行ったら最低限五年間は帰ってきてはいけません。その復興庁で自分たちがやった経験を日本全体を変えることに生かしていく。この閉塞感高い日本のもしかしたらブレークスルーの一つの手段になるのではないかと大いに期待をしているわけであります。どんどん新しい政策を実行に移していく。今度は日本全体でそれらを実行に移していく。こういう展開を大いに期待しているところであります。だれも宣伝をしてくれないので自分で言うしかありません。この復興庁という組織をどういう組織としてとらえておられますか。確認させていただきたいと思います。復興庁を現地に置いてという言葉がありました。私はこれは大変すばらしい発想だと思います。その点については私は評価をいたしたいと思います。具体的な復興策について伺いたいと思います。産業空洞化の危機にあると思います。戦後最大の経済面での危機がこの産業空洞化ではないかと思うぐらい深刻な問題だと思います。この空洞化を促進するような政策がオンパレードになっているわけであります。電力供給の不安定化と料金の上昇というものが予見されているわけであります。国内で生産を継続できる製造業が一体どれくらいあるというのでしょうか。気がついたときには取り返しのつかないことになっているのではないかと大変危惧しているのであります。空洞化対策の内容を仄聞して承知をいたしております。こういう国々には太刀打ちができないと思います。日本は世界の企業獲得競争から脱落をします。韓国や台湾や中国の企業をこれらの優遇策で被災地に呼び寄せるぐらいの性根を入れてできないのでしょうか。ハイテク部品供給基地として大変すぐれているということだったわけであります。皆驚いたわけであります。被災地には大変なポテンシャルがある。政策のセンスと政治の意思次第だと私は思います。できると私は思います。総理に伺います。タイなどに太刀打ちはできません。お伺いしたいと思います。そういうことを申し上げているわけであります。先に進ませていただきます。我が党が主導して議員立法で成立をした法律であります。どの役所がそもそも責任省庁なのかということが今まで決まっていなかったんです。何とか成立をしたというものでございます。心配している方々がたくさんいるわけであります。福島県以外で起こっている問題は二種類あります。そういう問題が一つあります。そこで除染をしなくてはいけないという問題。この二つの問題にこの法律は対処しているわけであります。来年一月一日からこの法律が施行されるということになっております。私が懸念している問題が二つあります。きっちりと国が責任を持ってこの放射性焼却灰を処理するということを明言していただきたい。ホットスポットの問題もそうであります。地元はもたないんです。放射性焼却灰の管理だけでもお金がかかっています。市町村には何の責任もありません。その筋を確認させていただきたいと思います。細野大臣とは議論がかみ合うなと思います。期待をしています。塩崎先生が一生懸命取り組んでおられます原発事故調査委員会の国会設置問題についてお伺いをしたいと思います。この事故調査委員会できっちりとした検証を行うことが本当に大事だと思います。原発安全神話の裏返しの同じ過ちを我々は繰り返すのではないかという気がしてならないわけであります。原発にどう向き合っていくかということを考えなくてはいけないわけです。本当に何が間違ったかということを検討していくことが大事だと思うんです。いつどこで間違ったか。恐らく自民党政権に大きな問題があったんでしょう。民主党政権に大きな問題があるのかもしれません。なかなか協議が進みません。認識を伺わせていただけたらと思います。どなたでも結構です。この話の決着がちゃんとつくまで国会を延長すべきではないかと私は思います。そういう議論がきっちりできるようにしていただきたいと思います。これは枝野大臣にお伺いします。もしかしたら今度は東京にもそういうことがあるかもしれない。そういう備えについてやはり我々は検証していかなくちゃいけないことになっていると思います。大臣は一体どこで執務をされていることになっていますでしょうか。今の御答弁はルールどおりではない。質問を終わらせていただきます。　どうもありがとうございました。自由民主党の齋藤健でございます。ありがとうございます。御答弁の方はくれぐれも簡潔にお願いできればうれしいなと思います。幾つか確認的な質問をさせていただきたいと思います。びっくりするような数字がございました。実際に自治体に支払われたのが何と五千万円にすぎないというデータでございました。私は正直驚きました。その理由を追求されましたか。改善方の指示をされましたか。総理に簡潔に伺えたらと思います。あえて何も申し上げません。国会軽視とも受け取られかねない問題が提起をされました。原因の調査を命じましたでしょうか。お考えをお聞かせください。本当に大丈夫なのかということについて関心を持っていただきたいという意味でお伺いをしたわけであります。先週十三日の総理としての記者会見の中でこうおっしゃられております。そうした技術であることを痛感いたしましたということを会見でおっしゃられております。官邸のホームページで確認をさせていただきました。一方で外国には日本の原発を売り込んでいくということであります。私の頭の中ではこれら二つがどうしても結びつかないわけであります。端的にお答えいただければと思います。簡潔にお願いを申し上げます。個別案件は今のところ中止しないということでよろしいですか。簡潔に御答弁いただけたらと思います。あえてこれ以上申し上げません。限度を超えてひどくないでしょうか。まともな人事ができなくなっているんじゃないでしょうか。松本前復興担当大臣の任命は一体何だったんでしょうか。本人がやめれば済む問題なんでしょうか。私はそうは思いません。任命した人が何の責任もとらずに今残っておられるわけですから。浜田参議院議員の一本釣りは何だったんでしょうか。一体どんなメッセージが込められていたというのでしょうか。何の意味があったんでしょうか。私は人事が粗雑になっていると思います。　二つ目。閣内で議論がまともにできなくなっているんじゃないでしょうか。海江田大臣が玄海原発の運転再開のために佐賀県に入られました。国が責任を持つから運転を再開してほしいという要請をされました。事もあろうに総理が海江田大臣のはしごを外してしまいました。そういうことが現に起こったわけであります。大臣は事前に総理と相談しなかったんでしょうか。簡潔にお答えいただけたらと思います。もはや総理に指導者としての資格はないのではないかと私は思います。サミットでもひどい出来事がありました。そんな話は聞いていないということでありました。こういう情報はいち早く世界じゅうを駆けめぐります。もはや菅総理の言うことを素直に受けとめる世界の首脳はいなくなってしまうのではないでしょうか。どうせ思いつきだろうと。決して彼らは口には出さないと思いますが。将来は原発がなくてもやっていける社会を実現していくと高らかにうたい上げました。こう断言をされております。そういう表現ではありません。断言をされているわけであります。あの総理会見は一体何だったんでしょうか。閣僚間できちんと打ち合わせてから発表ができないんでしょうか。あらゆる可能性を視野に入れて検討してから責任ある発表をするということができないのでしょうか。国内にも国外にもいなくなってしまいます。余りに軽いと思います。やめるとは言っていないとおっしゃっております。もはや国民は信用しないと思います。それを真に受ける国民はいなくなってきているんです。それを真に受ける国もありません。そんな総理に何ができるというのでしょうか。そんな内閣に何ができるというのでしょうか。内閣支持率がどんどん下がっているわけであります。これは驚くべきことであります。総理の御見解を伺いたいと思います。なるべく長く菅総理にやっていただいた方がありがたいわけでありますから。そういう状況にあるということをぜひ御理解いただきたいと思ってお話をしているわけであります。協力すべきことは協力をしてまいりました。これまで以上に飛躍的に協力ができるようになるということを申し上げているわけであります。この二者択一の問題だと思います。後者の方が震災復興にとっていいと思います。これで終わりにいたします。ありがとうございました。自由民主党の齋藤健でございます。まことにありがとうございました。どうあるべきかをきちんと指摘された幕末の巨人であると思います。横井小楠先生に恥じない地方公聴会になればいいなと切望しているところであります。それぞれ御教示いただけたらと思います。ありがとうございます。具体的にはどのようなものでございましょうか。本当にそういう予算で皆さん方は大丈夫ですか。公共事業がまた減りますよ。大丈夫でしょうか。御意見を伺えたらと思います。野党なのでなかなか難しいんですが。かつて六十兆円ありましたが今は四十兆そこそこまで落ち込んでおります。大変大幅な落ち込みです。今度の予算では少し戻しているようでありますが。場合によってはマイナスだという。国会の方では議論していきたいと思っておるんです。一番大きな金食い虫が子ども手当ということになっております。貯金と単に家計の一部として使いますという方が四割もおられるということであります。これは民主党のマニフェストによればでありますが。私は大変疑問に思っております。大変大きなはね返りが地方にもある。そして齊藤会長にもお伺いできたらと思うんです。町長さんの御見解を伺えればと思います。ありがとうございました。私の質問とさせていただきます。　ありがとうございました。自由民主党の齋藤健です。どうぞよろしくお願いいたします。直球で御答弁いただくよう切にお願いを申し上げます。何とぞよろしくお願い申し上げます。私の方からも質問をさせていただきたいと思います。一括交付金化に着手する。」と高らかにうたわれているものでございます。日本の経済・社会の新たな有り様」ですよ。これは大変すごい言葉だと思います。予算を提案する者として当たり前ではないかと私は思います。国会の場で議論してほしいと提案するぐらいの根性があってほしいと思います。国会で当然その配分基準を示せという議論になるということが政府として予想できなくてどうするんですか。そんな甘いことでどうするんですか。この手のものは当然国会で議論になるということは予想して対応をしてくるものであります。政府の対応に甘さがあると言わざるを得ないと思います。熟議のための十分な時間をとって議論の段取りをするのは皆さんの方なのではないでしょうか。その一点をお伺いさせていただきたいと思います。十分な審議ができるタイミングまでに提出していただけるということでよろしゅうございますか。確認のためです。予算委員会のこの予算の審議で十分時間がとれるタイミングで出していただけるということでよろしゅうございますか。総務大臣のお言葉を信じます。きのうあたりから大分報道されております大相撲の八百長メール事件について伺いたいと思います。そういう報道であります。そこまで受けとめております。そう言っても過言ではない問題だと思います。お伺いさせていただければと思います。お願いいたします。次の質問に移ります。もし事実であるなら看過できない大変重大な記事が目に飛び込んでまいりました。国会の役割としてチェックだけさせていただければと思います。　こういう記事であります。産経新聞であります。菅直人総理と中国の温家宝首相が廊下会談をされました。そういうことが複数の政府筋によって明らかにされたという記事であります。こういう発言をされております。これは報道でそう書いてあるということであります。フジタの日本人社員一人が釈放されていない状態でありました。こういう報道であります。領土問題は存在しないとの原則的立場を述べた。」と書いてあるわけであります。領土問題は存在しないと述べたのは事実でしょうか。全くのうそだということでよろしゅうございますか。うそであるという御認識でしょうか。全くうそだということですね。領土問題についてきょうは言いませんと菅総理は言っていないわけですね。きょうは言いませんと発言をしていないというふうに素直に受けとめさせていただきます。日本の外務省の信頼性を損なうような大きな問題だと考えております。産経新聞に対して抗議をされますね。次に進みたいと思います。　次の質問に移ります。一つだけ確認をさせていただきたいことがございます。社会保障改革の形という表現を使われました。それから医療改革の形も当然含まれるというふうに理解してよろしいんでしょうか。年間五兆三千億円もかかると皆さん方が言われているこの子ども手当をどうするかということも当然含まれるというふうに考えてよろしゅうございますか。わかりました。この四月に形として示していただけるということを確認させていただきました。温暖化対策に移りたいと思います。皆さんのやり方と対比をさせていただきながら御質問をさせていただきたいと思います。　早速伺わせていただきます。一九九〇年と比べて二〇二〇年にＣＯ2等の温暖化ガスの排出量を二五％削減するという目標を国際約束とされました。十五年間で三〇％削減しなければならないということになります。とんでもなく高い目標であります。一九九〇年から二〇一〇年までの二十年間でこの温室効果ガスを六％削減するという目標を達成するのに四苦八苦しているわけであります。十五年間で三〇％削減するということを世界に約束したわけであります。卒倒するような数字であります。そんなに軽く世界に約束していいんでしょうか。そして労働界などなど国民各層から多くの疑問が出されました。当然のことだと思います。総理にお伺いいたします。いきなり外国に行って国際約束をするというような政策手法で本当にいいと思っているのでしょうか。国民の生活が第一と言っている政党がです。そうして決定をいたしました。そんな無責任な政策手法で本当にいいと思うのか。いいと思うのかどうかという点についてだけ端的にお伺いできたらと思います。私の質問に対してすれ違った御答弁になっていると思います。少しは説明しなくてはいけないのではないかということをお伺いしているわけです。この点については本当に申しわけなかったと思います。ずっとこの問題をトレースさせていただいた範囲におきまして存在をしておりません。一体それは何なのかおっしゃってください。今の御答弁どう思われますでしょうか。影響がわからないから出してほしいという質問を恐らく多くの国民の皆さんは持っているんだろうと思います。　再度お尋ねを申し上げます。そういう説明を少しでも政府としてされたことはありますか。どちらですか。先ほど御紹介された数字が二五％削減を前提とした場合の国内経済や産業に与える影響分析であるという御答弁に聞こえました。それでまずよろしゅうございますか。それをおまとめになったのは玄葉大臣ですか。玄葉大臣にそういう認識でいいかどうかということを確認させていただきたいと思います。はっきりさせていただきたいと思います。こういう答弁をされております。どういう形でやられたのか御教示いただきたいということであります。そういう御答弁は差し控えていただきたいと思います。これは環境省が出した数字ですよ。我々はどう判断するんですか。政府としてこうだという統一見解を示していただきたいと思います。それが委員長に対する一つ目のお願いであります。前提条件があると今長官はおっしゃいました。アメリカと中国がきちんとした意欲的な目標を設定するという前提で日本は二五％を約束するというものであります。それは私も承知しております。アメリカと中国がこの意欲的な目標に取り組む可能性が今ありますか。それをお答えいただければと思います。ちょっと仕切っていただきたいと思います。もしうまくいかなかった場合にどうなるかぐらい考えるべきじゃないでしょうか。　いいですか。副長官は御存じでしょうか。もうアメリカが具体的な数字を盛り込んだ法案が達成する可能性は九九・九％ない状況になっているんです。つまり二年弱の間までほとんどなくなっているんです。無責任ではないでしょうか。　委員長に伺います。なぜ示さないのか。アメリカの状況を少し詳しくお話しさせていただきたいと思います。自分の国内法が成立をすれば一七％削減するという約束を国連の事務局に提出をしている。これがアメリカの今の正式なスタンスであります。反対二百十二の僅差で辛うじて通過をいたしております。このワックスマン・マーキー法案というもので初めて気候変動絡みの法案が下院を通過したのであります。対外的な責任は一切負わないものになっております。日本が求めているものにはなっておりません。既に日本が求めているものにはなっておりません。民主党は過半数割れになりました。日本が求めるような削減目標が通過する可能性はありません。調整が始まりました。数値目標がなくなった状況の上院の法案も合意ができていない。民主党は六十議席を割っているわけであります。まとめることがほぼ絶望的になったわけであります。ほとんど実現可能性がなくなっているんです。世界の排出量の一九％を出している国です。日本がこういうふうにするというのをつくって当然だと思います。どういうふうに日本政府は米国議会を動かしていけるのか伺いたいと思います。当然のやり方で世界に交渉に臨んでいるわけであります。どうしていいかわからないじゃないですか。その点について明快に御答弁いただけたらと思います。オバマ大統領の二〇一〇年十一月三日の記者会見です。再来年に下院で法案が通過することは疑わしいとオバマ大統領自身がおっしゃっているという事実だけお伝えを申し上げます。教えていただければと思います。どこまで努力していいかわかりません。こういう方向に進んでいくということを早急に示すべきだというのが私どもの意見です。削減をする。産業界は明確であります。その目標がない状態であります。この予算委員会で熟議をさせていただきたいと思っております。私の質問を終えたいと思います。これで質問を終わります。ありがとうございました。自由民主党の齋藤健です。大変光栄に存じます。このような機会をお与えくださった同僚議員の皆さんに感謝申し上げたいと思います。御答弁の方も簡潔に直球でお願いできればと思います。どうぞよろしくお願い申し上げます。早速具体的な質問に入っていきたいと思います。地球温暖化対策と経済対策の二本立てであります。　まずは地球温暖化対策であります。一九九〇年比で二〇二〇年までにＣＯ2などの温室効果ガスを二五％削減をするという中期目標を国際約束とされました。何と三〇％削減をするというものになります。本当に大丈夫なのかという心配の声が上がりました。これからということでありました。国民に説明できるものは何もなかったんです。　私の質問を聞いていたマスコミの方がこうつぶやかれたのが今でも鮮やかに印象に残っています。一枚めくると何もないんだなと。　その後一年が経過をいたしました。菅総理にお尋ねいたします。この国のリーダーとしての説明責任を果たしていただけませんでしょうか。きちんとした総理の御見解を賜れればと思います。悲しい思いであります。今政府が提出した温暖化対策基本法案というものがあります。前通常国会で廃案になったものと全く同じものをこの臨時国会に出してきたものです。この法案には二五％削減目標というものが盛り込まれているんです。今のような世界に笑われるような説明で国民の皆さんが納得すると思いますか。総理の見解をお伺いしたいと思います。よく承りました。　時間がないので次に進ませていただきます。テレビをごらんになっている国民の皆さんにゆだねたいと思います。もうすぐ開かれます。世界の情勢は大きく変わりました。中間選挙でこの法案が通る可能性はほぼゼロとなりました。アメリカの中期目標というものが存在しない状況に今なりつつあるわけであります。　アメリカは世界のＣＯ2の約二〇％を出しております。今目標すらなくなりつつある現状であります。中国はやる気がありません。日本政府は中国を動かすだけの力量もありません。中国やアメリカが新しい合意に参加できそうもない状況がこの一年でどんどんと強まりました。中国やアメリカが加わらないような国際合意には乗らないということをここで明言していただきたいと思います。お願いいたします。お願いいたします。総理にお願いいたします。よくわかりました。この政権は時々言うことが百八十度変わってしまうからです。堅持をしていただきたいと強く申し上げておきたいと思います。今回政府が出された補正予算と対比をしながら少し御説明をさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。比較して提示をしてあります。民主党というふうに左右に分けて比較してあります。熟考していただければ幸いであると思います。質問はそれからまとめて差し上げたいと思っております。財源のところから御説明をいたします。政府の経済対策の財源の特徴です。一方でばらまきは続けるというものでございます。それでいても五兆円規模の対策はできるというものでございます。　具体的に御説明をいたします。これを全額財源として使われております。それを使い切っております。二つ目。まだまだ不確定な不安定なものである本年度の税収を二・二兆円も計上いたしております。そういう財源構成になっております。ばらまき四Ｋ施策を本年度分停止するだけで五千億円の財源が捻出できます。事実上財源が出てまいります。来年度ばらまきをやめることによって容易に確保できる金額でございます。以上で五兆円規模の財源は十分に確保できるということであります。この民主党のばらまき四Ｋ政策によって飛躍的に高まっております。補正予算でまたお金を使って大丈夫かと心配をしている人がふえてきていると思います。将来への不安があれば支出だってしません。景気もよくならない。財政健全化の枠組みをセットで提示しないと景気対策も効果が薄れてしまうのではないかということであります。審議をしませんかと申し上げているわけです。そういう理由であります。対策の中身について御説明をいたします。それなりに評価をさせていただきます。幾つかの点で決定的な問題があろうかと思います。ごらんください。対策の中にカウントするのはこそくのそしりを免れないのではないかと考えております。これを差し引きますと実質三兆五千億円しかないということになります。地域に冷たいということであります。何で三千五百億円とこんなに少ないのでしょうか。市町村は全国で千七百二十七もあります。都道府県は四十七あります。本当に景気浮揚効果が大きく期待されるのでしょうか。　三つ目。米価下落へ対応する施策が含まれていないということです。戸別所得補償制度によって米価の下落は拍車がかかりました。きちんと対応すべきだと思います。左側であります。一兆五千億円。我が方は一兆五千億円を支出すべきだという考えであります。　それから二つ目。合わせて三千五百億円を計上しているものであります。学生のいる失業者世帯に対する緊急就学支援に一千億円というものであります。概要を御説明させていただきました。質問に移らせていただきます。自民党の方が安心感があると思われませんか。今うれしく思いました。それに次ぐ第三の空洞化の危機にあります。最大の危機だと思います。その影響を緩和するための法案をつくる作業をしておりました。日米交渉に参画をいたしておりました。私はそれを身をもって肌で感じてまいりました。前回二回の比ではありません。素材産業までがこの国内から海外へ出ようとしているんです。これで国内で事業をする企業があるのかということを私は申し上げているんです。　本当に厳しい危機です。国内向けは全部タイから日本に輸出をするという決断をいたしました。タイは八年間法人税がただであります。日本から輸入する部品も関税はただであります。優良企業を獲得する厳しい競争の時代に入っているんです。そういう認識が今の政府にあるのか。これだけの政策を並べちゃうんですかということを言っているんです。企業は全部外へ出ていってしまいますよ。総理のお考えを伺いたいと思います。今国民の皆さんが感じていることは何なのかということを僣越ながら少しお話ししたいと思うんです。皆さんが今まで言ってきたこととやってきたことに大きな乖離があるということに国民の皆さんは疑問を感じているんだと思うんですよ。普天間もそうでした。何の腹案もなかった。何も考えていなかった。沖縄の皆さんの感情と日米関係に消すことのできない大きな傷跡を残しただけでありました。　八ツ場もそうです。よく分析していなかった。地元の皆さんに消すことのできない傷を残しただけでした。何のプラスもない。マイナスだけ。　尖閣もそうです。国内法を適用すると格好よく言っちゃった。中国が強硬に出てきたときにどうするかなんて考えてもいなかった。びっくりして船長を釈放しちゃった。そして全世界に笑われた。　笑われただけじゃない。これはチャンスだと国後島を訪問した。外交のミスは取り戻せない。我が党が政権を取り戻しても消えないんです。どうするつもりなのか。どうもそうは見えません。私はそこが許せない。消費税一〇％もそうでした。格好よく言っちゃった。何も考えていなかった。すぐに発言を修正。混乱させただけ。財源問題もそうだった。格好よく言っちゃった。財源は出てきたでしょうか。こういうのを口だけというのではありませんか。　企業献金もそうです。よく考えていなかった。やはり必要だ。　鳩山前総理の引退宣言もそうですよ。やはり続けるそうです。総理までやられた方の発言がこの軽さであります。この政権にある人たちの発言の一体何を信じればいいのでしょうか。こういうことが背景にあって質問をさせていただいているわけであります。日本は本当に大きな危機にあると思いますよ。大変危険な状態だと思います。この国の命を長らえることはできないと思います。患者はたまったものじゃないということを申し上げているわけであります。言葉はだれにでも言えるんです。素人だって言える。そうじゃないんです。ここに座っている皆さん方にこの大きな手術をする卓越した技量があるんですかということを我々は問うているんですよ。すべてをなげうってこの世界に入ったんです。このていたらくは。尖閣もそうでした。国後もそうでした。全世界の笑い物じゃないですか。感じられません。それも感じられないんです。それをできる力量がなければ意味がないんです。その技量がなければ意味がないんです。そういう卓越した技量があるのかどうかということを国民が疑問に思っているのではないでしょうか。総理の御見解を伺いたいと思います。私は悲しいですね。人のことは関係ないじゃないですか。そして言ったことをやってくれということを言っているだけであります。それができなかったら去ってくれと言っているんです。　今問われているのは言葉ではないんです。皆さん方の言葉の信頼が揺らぐ出来事がたくさんあったということなんですよ。皆さん方の技量が問われているということなんですよ。その国民の皆さんの疑問は去らない。質問を終わります。自由民主党の齋藤健でございます。大変光栄に存じます。どうぞよろしくお願いを申し上げます。ぜひ御答弁は簡潔にお願いをできればと思います。御答弁の方も正論でお願いできたらと思います。その旨もお含みおきいただけたらと思います。そういう報道がございます。また市町村あるいは団体の中で議論を深めていくことになると思います。また対応していくことになると思います。一切接触を禁じてしまうということで本当によろしいのかどうか。もちろん霞が関にもメリットがあるとも思えません。総理の御見解を伺いたいと思います。またこの問題は別の委員会の場あるいは他の同僚の質問に譲りたいと思っております。一九九〇年比で二〇二〇年までに二五％削減という高い目標を提示されたところでございます。この目標が本当に実現可能ならば何とすばらしいことかと期待を持って受けとめているところでございます。この目標設定をめぐりましてはさまざまな議論があるのは事実でございます。そういう姿勢で取り組んでいきたいと考えております。提案者である総理御自身と議論を深めていきたいと考えております。これが第一点でございます。これから十二月のＣＯＰ15に向けまして激しい国際交渉が予想されるわけでございます。日本にとっても国際社会にとっても有意義な結論を導いていく上で有効な戦略であるのかどうかという点でございます。大きくこの二つの点についてきょうは議論を深めさせていただきたいと思います。そのプロセスにおいて大変深刻な問題があると考えております。あるいは日本の政治のあり方という観点からもぜひ建設的な議論をしていかなくてはいけないテーマだと思っております。さらには雇用に大きな影響が出るテーマでございます。多方面な検討が必要なテーマでございます。グローバルスタンダードなやり方だろうと私は考えております。〇五年に比べて二〇二〇年一五％減という目標設定をいたしました。膨大な資料の検討を行いました。その中から総理が決断をするというプロセスを踏みました。つまり国民の皆さんに向かって三十分も具体的にお話をするという努力をいたしました。そういうプロセスを経て初めて目標の決定を見たのであります。目標設定に万全を期してまいりました。この二五％削減目標を訴えました。この目標をいわば国際公約とされたと私は理解しております。まず鳩山総理にお伺いします。いかなる検討を経て打ち出されたものなのでしょうか。そのプロセスを具体的にもう少しお伺いしたかったんです。御答弁の方も二五％削減でお願いできたらと思います。その一点でございます。私は国民軽視ではないかと思います。プロセスにやや正当性に欠けるところがあるのではないかということでございます。民主党のマニフェストに多く見られる問題だと思います。政治のあり方としても相当問題があるのではないかと思います。次に御質問をさせていただきます。〇五年に比べて二〇二〇年一五％削減という目標を掲げました。重要な数字でございます。あらゆる検討や対策の前提と言っても過言ではございません。この真水が何％なのかを少なくとも国民の皆さんには説明をしておくべきだと私は思います。はっきりと数字で御答弁をいただけたらと思います。真水が幾らになるかもわからないということで発表されたと。十二月のＣＯＰ15までに明らかにされるおつもりはございますか。真水というものがどうなるかというものはわかっていなかったということでいいわけですね。今検討しているということはわかっている。　次の質問に移ります。つまり御提案をされた総理の御見解が伺えればうれしいなと思います。ありがとうございます。その数字の問題につきましては私もチェックをさせていただきました。そちらの方も同じぐらい私は問題だと思うことを指摘させていただきます。国民生活への影響についてお伺いをしたいと思います。一体どのような影響が国民生活に生じると予想しておられるのでしょうか。具体的に御教示いただけたらと思います。