自由民主党の馳浩です。三点ほど伺います。第一点です。　きょうは杉山局長は来ておられますか。その確認は外務省はしておられますか。邦人保護の対象ですね。直接伺ってまいりました。外務省としてはどのような対応をおとりになりますか。次の質問です。日本体育大学の学生と関係者四十六名が平壌にスポーツ交流に入りました。団長は松浪健四郎理事長でございます。対応しておりましたか。ここで玄葉外務大臣に御登場願いたいと思います。局長級協議が開催されます。その当事者が今の杉山さんです。ある意味でのメッセージでもあると私は思っています。局長級協議に臨む毅然とした対応というものは国民のみんなが望んでいると私は思います。一歩でも二歩でも進展を求めたいと思っています。日朝局長級協議に臨む司令塔である大臣の見解を伺いたいと思います。一切口を出しませんでした。日体大創立百二十周年記念事業ということだそうであります。とりようによっては極めて踏み込んだコメントを残しておられます。政府の国策として支援をするというふうな対応となっています。日体大のスポーツ交流で四十六名の学生さんがきょうから五日間入っているんですよ。こういう連絡があったそうですよ。日本選手団も応援するという約束を取りつけて行ったそうであります。大臣が今おっしゃったとおりです。こういったスポーツ交流についてのコメントをいただきたいと存じます。きょうの本題に入ります。十一月一日から話を始めたいと思います。板東久美子高等教育局長にお伺いいたします。新設を求めていた三大学は認可相当という答申が出たことに間違いはありませんね。そのまま進めてよいというふうにおっしゃったそうですね。間違いありませんね。　野田総理と藤村官房長官にお伺いいたします。不認可の方針についてそういうふうに述べたと田中眞紀子さん本人が記者会見でしゃべっているんですよ。いいかげんなことを言っちゃだめですよ。同意をしましたとおっしゃいましたね。そのまま推し進めてくださいとおっしゃったそうですね。田中大臣が記者会見でしゃべっておられます。そのまま推し進めてくださいとおっしゃったんですね。確認します。中身を確認しないでぱっと次のところへ行っちゃったりする傾向がありました。そういう類いのことだなというふうに私は今理解をしました。　十一月二日のことを聞きます。認可はできないという電話をされましたね。確認をします。笠副大臣にお伺いいたします。田中大臣が記者会見をされたことで初めて三大学の不認可の方針を知ったそうですね。これは間違いありませんね。田中眞紀子文部科学大臣の大学教育のあり方に対しての問題意識は全党が共有しているんです。このことは先週の文部科学委員会で確認をしました。党の部門会議で協議をしたことがありましたか。先週の文部科学委員会でも確認をしておるんです。前川官房長がこういう記者会見をされたんですよ。不認可という処分はしていないという記者会見をされました。前川官房長。十一月七日の文部科学委員会に入るんですよ。新しい基準のもとで再審査をするんですと言い張りました。三大学に訴訟なんかさせてはだめですと。新しいルールにのっとって再審査をすると言い張りました。現行制度にのっとり対応するというふうに答弁をされました。謝罪をしてください。大臣に対して助け船を出したじゃないですか。ここまで開き直られると私は思っていませんでした。もう一回整理しますよ。新しい基準をつくって再審査をすると言って聞かなかったんですよ。現行制度にのっとり対応するとおっしゃったんですよ。あの態度は。私は。　もっと信じられないことを言いますよ。一番大事な方に謝罪していないんですよ。三大学に対してですよ。記者会見で謝罪をされたかもしれません。感情的にはわかりますよ。認可を待っていた大学を混乱に陥れた。四日と大事な指定校推薦の試験の日だったんですよ。できなかったんですよ。三大学に対してまだ謝罪もしていないじゃないですか。任命してしまったんですよ。私はおさらいをしているんですよ。おじぎ三兄弟と言われていますよ。夜も寝ないで頑張っていたじゃないですか。そういう仲間のことも考えてくださいよと私は水曜日に言ったじゃないですか。一件落着という問題ではないんですよ。そんなぐらいの気持ちで大臣に質問したんですよ。あの言いぐさは。今のやりとりを聞いていてどう思いますか。本当に最適任の大臣なんですか。何度も申し上げますよ。記者会見によって野田総理や藤村官房長官の名誉まで振り回されたんですよ。そういう報道じゃないですか。直接三大学に出向いておわびをすることから始めるのが政治主導の信頼関係じゃありませんか。そう思いませんか。記者会見でこんな発言までされているんですよ。この間の混乱を御存じないのかな。言いたいことも田中大臣に対して言えないんじゃないんですか。こんなことでは困りますよ。きちんとけじめをつけてくださいよ。再三再四申し上げたんです。委員長から促されての発言であったということなんですよ。この田中眞紀子大臣という方は。集中的に関係者を呼んで議論されたという経緯はないんですよ。委員会審議の中でも全ての政党の方がおっしゃった。私も言いました。そのように申し上げてずっと来たんですよ。とても教育をお任せする国会議員の態度には私には見えませんでした。がっかりしました。あんな答弁を繰り返しているようであるならば。私も。いかがですか。電話の一本も入れられましたか。御迷惑をおかけしましたと一本電話を入れるのが倫理というものですよ。いかがですか。これからでも結構です。そのぐらいはできるんじゃありませんか。大臣。この態度は。笑って聞いているんですよ。こんな姿勢はやはりよくないですよ。もう一度お答えください。電話の一本も入れられるんじゃないんですか。ああいうおっしゃり方でありました。やはり今回のことを踏まえたアドバイスを一言おっしゃってください。我々も協力してきました。田中大臣に対しては。こういう態度を続けていてはよくありませんよ。いかがですか。終わります。おはようございます。自由民主党の馳浩です。よろしくお願いいたします。同じ時間帯に別館で中央公聴会が行われております。こちらにやってまいりました。子ども・子育て新システムについての中央公聴会の公述人に対して御意見を賜りたいというふうに思っております。総理がテレビに出て質問にお答えになる。あしたは参議院ですね。三日連続というのは異例じゃないですか。修正協議をお求めになられました。これは合意が前提なんですよ。その認識で総理も間違いありませんね。今国会中に成案を得るというお言葉に間違いはございませんね。参議院でも成立をする。参議院でも成立を期すという言葉と同じ意味を持っているということでよろしいですね。改めて申し上げます。　会期の延長をまだ申し入れをいただいておりません。どうしたんだろうなと。参議院で羽田雄一郎国土交通大臣も国対委員長をお務めになりました。大体わかっております。これこれこういう事情で会期の延長をお願いしたいと申し入れをするのが慣例になっているんですね。国会の会期延長の申し入れはございません。　言いますよ。またイランのタンカー賠償契約の問題もございますね。安住大臣が非常に頑張っておられます年金交付国債の問題もございます。全部手つかず。原子力規制庁の問題もそうですよね。マジックでも起きない限り成立しませんよ。私から申し上げたいと思います。会期の延長を申し入れてくださいよ。理由は今申し上げたとおりですよ。何で申し入れしないんですか。いかがでしょうか。定例日がございます。公債特例法案が通らなかったらどうなるんですか。八月九日に岡田さんがめどをつけられました。何とか九月まではという話も財務省からございました。同じことをことしも繰り返すことはいけないと思いますよ。延長して頑張ろうじゃないかという申し入れをしてくださいよ。今の段階でまだないんですよ。延長の申し入れをしてください。社会保障と税の一体改革の関連七法案ですら。延長の申し入れをしてください。ここで言えないのは私もわかっています。不安がよぎっておられます。これは合意が前提なんですよ。私はあえて実務的なことを今申し上げたわけであります。御理解ください。また質問もさせていただきたいと思います。パネルを準備いたします。民放のワイドショーがやるような個人名やそういうことを私は言いません。特に小宮山大臣とちょっと詰めた議論をさせていただきたいと思います。お母さんが生活保護を昨年から受けておられたんだそうです。おわびというか事情説明をなさいました。私はあれっと思ったんですね。このマンションの写真です。この左側のマンションの五階にお母さんはお住まいです。隣のマンションにはその芸人さんのお兄さんがお住まいなんですよ。いわゆる扶養義務を果たすお兄さんがお隣のマンションにお住まいなんですね。確認をいたしました。芸人さんはマンションを千五百万のローンでお買いになった。お母さんのために。これもちゃんと住宅ローンでお買いになっているんです。右側のマンションの十六階ですよ。それはそれで事実なんですよ。扶養義務を果たす方がお隣にお住まいであります。御長男は自衛官だそうですね。ことしの三月に。「おかんの塩こんぶ」という商品を発売していたんですよ。販売をされる。この不動産登記情報で確認をできました。ここまでが事実です。あれっと思ったことを申し上げたいと思います。この事情を踏まえて認定されたのかどうか。違法ではないんですか。小宮山大臣。こういう状況で生活保護費を受給しておられるんです。違法ではありませんか。お願いしたいと思います。福祉事務所に問い合わせがいっぱいあるんだそうですよ。これはまずいなと思ったんですよ。お母さんは受給をしておられます。違法ではありませんか。違法ではないんですか。違法じゃないんですよ。今のところ。受け取っておられたのは違法ではないんですよ。お母さん名義のマンションではないんですよ。息子のマンションに住んでおられるんですよ。大変だ。扶養義務者としていかがかな。隣にお兄ちゃんが住んでるやん。御長男は海上自衛隊の自衛官じゃないですか。ことしの三月に一緒に家族そろってテレビに出ておられたんですよ。違法ではないんですよ。生活保護という制度に対して一般国民の皆さんがこれでいいのかなとクエスチョンマークを持っているところの入り口を私は申し上げているんですね。　何度も言います。今。内々的にはあるんだそうです。私も調べました。そういうふうに思わざるを得ないんですね。ではお伺いします。家庭裁判所の調停は何件ございましたか。私との間の政治家としての議論を進めたいと思います。上乗せの法案だったんですよ。議員立法でやったんです。福祉事務所が介入すべきなのかどうか。国民のクエスチョンマークに対してお答えいただきたいと思います。この間も委員会質問でちょっと申し上げたじゃないですか。必ずすぐ最初に結論からおっしゃるんですよ。どう考えても当たり前ですよね。これを担当しているのはケースワーカーさんですよ。大変な負担を抱えておられるんですよ。民生委員さんなんですよ。民生委員さんがかかわっている事例はあるんじゃないんですか。あるんですよ。例えばどこでしょう。どういうふうなかかわり方をしておられますか。ちょっと教えてください。義務にしたじゃないですか。立入調査違反には罰則もかけましょうねとなりました。つきまとい行為は罰則にしましょうねということもやりましたよね。我が国の法律で初めて親責任という概念を児童虐待防止法の第四条に書き込んだことにも小宮山さんは随分と努力をなさいました。これはどうしようもないということで臨検制度まで入れましたよね。同行も入れましょうねと。親権の一時停止措置も入れました。措置であります。みんな疑って見ているんですよ。実行していく段階じゃないでしょうか。いかがでしょうか。今年度で三兆七千億円でした。生活保護より前に扶養義務を果たしなさいよというふうになっておりますね。仕組みはちゃんとなっているんですよ。先ほど申し上げたような実態なんですよ。いかがですか。こういう疑念があるんですよ。このことについての報告をいただきたいと思います。最後で申しわけありません。ある意味でいえば一般人の方です。いかがでしょうか。終わります。どうもありがとうございました。おはようございます。自由民主党の馳浩です。早速質問に入らせていただきます。文部科学委員会で質問させていただきました。あるいは優位を持たせたりというようなことは一切考えていないと明言されました。それに間違いはありませんね。その作品名称をどのように記載していますか。一方的に断定して表示をしてはいませんでしょうね。その指定名称の古九谷をまさか変更してはいませんよね。それはおかしいのではありませんか。指定名称どおり表記することが常識ではありませんか。その名称です。御尽力を願えないでしょうか。いかがでしょうか。こういうふうな御答弁でありました。これは間違いありませんね。そういうことなんですよ。ここをちょっと私はほじくっているということなんですよね。このまま先に続けさせていただきます。　佐賀県有田町に国指定史跡の登り窯跡の山辺田窯跡があります。この窯跡から古九谷に似た色絵破片が出土しました。古九谷有田産説が有力となりました。後に山辺田遺跡というところからも出土したそうです。これは本当ですか。改めてお聞きをいたします。　色絵は登り窯で焼けますか。論拠となって有田産説が有力となっていった経緯が学会の評価となっております。物質の元素分析の精度が随分高度化いたしました。兵庫県にある元素分析の大型の装置を備える大きな施設の名前は何と言いましたか。いつの間に文化庁の次長から人事異動したんですか。所管がかわったんですね。先に移ります。間違いなく九谷の陶土でつくったものだという結果が出ております。北出先生は古九谷研究の第一人者でもあります。分析したのは東京理科大学の中井泉教授です。九谷産のものもちゃんとあるということでありました。どこの磁器でもいいんです。油絵でいうならキャンパスです。問題は色絵なんです。色絵づけなんです。色絵づけは九谷焼の命です。色絵は何という窯で焼きますか。おっしゃるとおりですね。その色絵窯跡が七基発見されています。もちろん江戸前期のものです。同じ遺跡内から色絵片も多数出土しています。地元で言う朱石を砕いた作業場と考えられる場所が発見されたという地元の北国新聞の記事を読みました。うれしい発見です。現地説明会もありました。ますます九谷における色絵技術の存在が動かしがたいものとなりました。だから古九谷は九谷産ではないんだとされてきた経緯があります。有田の山辺田窯跡周辺の山辺田遺跡から色絵窯跡は発見されていますか。未解明の部分が有田産説にも多いということが確認できました。慎重さが足りないと申し上げているわけです。大いに疑問を感じております。いかがでしょうか。一言です。事実の断定に基づいてやってくださいねということを申し上げたいだけであります。石川県の加賀市長が佐賀県の有田町長と古九谷産地論争をしたということです。色絵磁器の発祥の地です。ともに母なるルーツの地です。二〇一一年世界陶磁器産地市長サミットが開催されました。九谷焼の名前とこの古九谷産地論争を世界にＰＲしました。この論争は世界的な話題でもあります。経済産業省にお伺いいたします。　この世界陶磁器産地市長サミットなるものを中国景徳鎮市が開催したという動きについて御存じでしたか。把握しておられたでしょうか。連絡があったのはいつですか。後ではちょっと情報収集が遅いなと指摘します。今も約三十万人が陶磁器にかかわって暮らしを立てています。陶芸作家を育てる大学も一万五千人の学生を擁しています。この世界陶磁器産地市長サミットを開催しました。中国高嶺国際陶磁芸術コンテストも昨年初めて開催しました。景徳鎮が世界の窯業界の中心になって大きな影響力を発しようとしています。我が国にとりましても大きな脅威であると思っています。京都の割烹などでも景徳鎮製の食器を使い出しているという話を伺いました。清水がありながらです。景徳鎮製品のマーケットは中国の国内外に大きく広がっていることは明らかであります。我が国の陶磁器界の人材育成が不安でなりません。大学などの実情はどうなっているでしょうか。定員割れをしていないでしょうか。卒業生を受け入れる窯元や窯業会社への雇用支援はどうなっているでしょうか。卒業しても就職できない状況になっていないでしょうか。焼き物の伝統工芸士の方々や窯元の方々への支援はどうなっていますか。その中国に打って出るくらいの力を持っておられるでしょうか。いかがでしょうか。経済産業省のお考えもお聞きしたいと思います。経済産業省。人材育成をやっていただければいいんです。この産業政策の面をサポートする必要があるんじゃないんですか。世界に売り込んでいく知恵は文部科学省にはそんなにありません。幹部の皆さん方。セールスマンのような人は余りいないように見えますよね。大きな産業政策としていかなければいけないんじゃないんでしょうか。経済産業省のもう一段前向きな姿勢をお伺いしたいと思います。伝産法の法律をつくったのは誰ですか。所管しているのはどこですか。そこに我々は非常に期待をしているということであります。　伝統工芸品を抱えている産地は全国にございます。お国柄を超えて世界のマーケットに展開することができるか。やはりそれを紹介する手だては経済産業省がバックアップしてほしいということなんですね。引き合いが多くて困っているんです。そういう産元もあるんですね。これからも応援していただきたい。ちょっと局長の決意を伺っておきたいと思います。重要伝統的建造物群に選んでいただきました。まことにありがたく思っております。山中温泉と山代温泉をつなぐ新しい観光ルートも創設できるのではと戦略を練っております。無住の家屋もふえています。これらをどう保存して未来につなぐかということです。平成の魯山人育成作戦を考えております。器と料理の天才とうたわれております。加賀市の九谷焼の窯元だったんですね。漆器の器をつくりました。重伝建地区の空き家となった古民家を活用してもらえないかというアイデアも出ております。期待をしております。いかがでしょうか。質問をいたします。相談に乗るお願いをしたいと思います。私はあのときに申し上げました。にこにこしていたじゃないですか。　いいですか。やはり人とは違うなという特別な才能を持った人をいかに育成していくルートをつくっていくかということなんですね。そういった作用も必要であるということを私は申し上げたつもりです。不安ではないかもしれない。ブランド品がどんどんどんどん中国などで商標登録をされている。これは抗議すべきだと。物量作戦で。合理性のある対応が必要だということも申し上げたと思います。景徳鎮の今の技術をもってしても再現不可能と伺いました。中国へ九谷焼を売り込む絶好のチャンスです。果敢に中国に進出しようとしている九谷焼の陶芸作家も少なからずいるようです。そういった彼らの足を引っ張ることをしてはいけないと思っています。見解をお伺いしたいと思います。そうではないということを後で訂正してください。そうなんですよ。ここがポイントなんですよ。登録の問題で対応してくれるのかなと非常に心配しております。我が国として今後求めていくべき筋道をお教えいただきたいと思います。このことを申し上げたわけであります。次の話題に移りたいと思います。　小学校二年生の三十五人以下学級について質問をさせていただきます。お待たせいたしました。お伺いをいたしたいと思います。制度の恒久的な実施を行う上で法改正が必要です。大臣はどのように認識をしておられますか。しませんでしたか。法改正をする必要があると検討したのは当然だと思います。平成二十三年度に法改正したんですから。文部科学省としては法改正をするのが当然です。予算関連法案としてまだ提出されておりません。実質的に予算措置をされればよいというふうな大臣答弁もございました。布村局長にお伺いしたいと思います。少人数学級の教育的効果の検証を今さら言うことではないと思います。今まで全くやってこなかったのでしょうか。今までも三十五人以下学級はたくさんあるではありませんか。　どうして今さら検証が必要なんですか。今までの少人数学級の検証で十分ではないんでしょうか。いかがですか。実態のお話をされました。三十五人以下学級という分子はどのぐらいの割合であったんですか。六〇％か七〇％ぐらいは三十五人以下学級だったのではありませんか。今さら政策効果の検証が必要だと言う。取ってつけたような言いわけを布村局長はおっしゃったようにしか私には受け取れないんですね。そうやって言えと。そこは。平成二十五年度以降の取り扱いについては法改正も検討対象としているということでよろしいですね。地方財政や国家財政に与える影響についても議論をされますか。文部科学省の局長が明言してよろしいんでしょうか。大臣にお伺いします。法改正は不可欠ではないんでしょうか。いかがでしょうか。国会でもいろいろ質問させていただきました。そのときにどうしても腑に落ちなかった点が一点あった部分はここなんですよ。この定数改善計画はどうなっているんですかと。要領を得ない答弁だったんですね。若い二十代の教員をなかなか採用できないといういびつな人口形態も背景にあります。文部科学省は。大もととなる定数改善計画はやはり明確に打ち出すべきではないんですか。やはり大臣の見解をお伺いしたいと思います。論点のフォーカスをしますね。　定数改善計画をつくるおつもりはありますか。本当は大臣に答弁してほしかったんですよ。私はきょうはできるだけ文部科学省の考えや実情をお伺いしたいと思って質問しています。教育制度論についてどう考えているんですかということを突っ込んでいこうと思っているんです。中学校三年生までの定数改善計画はつくりますというのが大臣答弁として私は当たり前だと思っているんです。震災もございました。財政的な状況もあります。国の行革法の縛りもあります。行革法第五十五条だったと思います。あの部分ですよね。伺ったんです。　大臣の見解をお伺いします。現場の要望にできるだけ弾力的に対応することができるように加配でやった方がいいんじゃないんですかというのが昨年の我々自由民主党の主張だったんです。全会一致で義務標準法に賛成したんですよ。並んでお話を伺いたいと思っているんです。そういうことなんです。関連して進めます。こういう指摘がございます。どのようにお考えでしょうか。間違いありませんか。三十五人以下学級ないしは少人数指導などをされているのではありませんか。三十五人以下学級の取り組みがおくれている都道府県はどこですか。どうなんですか。六年生で三十五人以下学級を独自に実施をしている都道府県はどこですか。九百人の加配の分については都道府県でならすというふうなおっしゃい方をしたんですよ。つけかえるということになるんですよ。そういうことではありませんか。私の解釈が間違っていますか。ちょっと何となく苦しい答弁に聞こえるんですね。小学校二年生の三十五人以下学級の九百人に割り当てる部分を措置するということなんです。加配の分で少人数学級のところに割り振るということなんです。石川県は小学校四年生まで独自に加配をやっていたと。石川県が今まで独自にやっていた加配の分のつけかえをされてしまうんだ。その行き先は東京などの大都市だ。東京の方につけかえさせられなければいけないんだ。これはやはり都会と地方の格差を拡大させるような措置ではないか。極めて不満である。その上で加配の分を枠をとってほしい。教育効果を高めるために。石川県の竹中教育長から承ったものですから。　最終的に加配を配分する権限は国のはずなんですよ。市町村は意見を出すことができる。これに都道府県が最大限配慮する。これは昨年の義務標準法の改正で取り組んだところです。最終的にあなたのところにはどの分野に何人の加配をというふうな権限は文科省の方にあるはずです。間違いありませんよね。ここら辺の実情を配慮しなければいけないんじゃないんでしょうか。局長にお伺いしたいと思います。配分される三％分で今までの実績をクリアできるのかというのが都道府県の教育長のやはり心配事になると思うんですね。その指摘は間違いありませんよね。お互いにおさらいしたいと思うんです。そしてそれはなぜなのかという政策的な経緯というのを御存じでしょうか。何人ぐらいの加配措置でスタートしたでしょうか。その数字はわかりますか。昭和四十年代半ばは千五百人前後だったかと存じます。私のこういった数字的な概算は間違っていますか。議論をざくっとしておくべきだと思うんですね。一気に六万人台にふえたわけではありませんよね。実はこういった数字を参考にしたんですよ。今後も加配はふえざるを得ない。行革法第五十五条の問題なんですよ。教員の生首は簡単には切れない。こういうふうになってきた。対応していきましょうねと。どの県にどれだけ最終的に人数を配分するかという権限はどこにあるんですかということなんです。加配の定数を最終的に配分する権限はどこにあるんですか。問題意識を共有したいと思っているんです。文部科学大臣にあります。私の考えに間違いはありますか。現場の声をお伝えしたいと思います。中学校の先生方の概括的なお声でした。それは何でやと私もお伺いしました。クラスを担当しない方々です。事務処理の問題。そういった事務処理の問題が一つ。フォローが欲しい。警察や弁護士や司法関係者などとの渉外担当。地域活動への担当。必ず地元の小学校の校長か教頭が出てこられますよね。教頭は参加せざるを得ないわけですよ。これも渉外活動の一つです。登下校のときの低学年の子供たちの安全を守る。教職員は何でも屋です。やはり教職員のうつ病がふえてくる一つの要因はそこなんですね。企業でいえば総務部長みたいなものですね。コーディネーターという言い方でも結構です。物すごく助かるんですよ。現場はとても助かるんですね。大臣としてのお考えをいただきたいと思います。お願いします。ありがとうございます。よりわかりやすくなります。多様な保護者への対応というのが必要です。まさしく本当にいろいろな意味での事務処理が大変なんですね。警察との連携を常にとれる人がいるにこしたことはないわけですね。校長だけに任せておいてよいのか。大規模校においては特に考えていただきたいということを申し上げております。また引き続き委員会でさせていただきます。確認の意味でちょっとお伺いしたいと思います。　一点目。マイナス七・八％の問題ですね。おいおい法案が提出されて処理されると思います。先週から心配で心配でならないんだと。本音を言います。すべきだと思います。だったら二年間の時限でやってもらうのが筋じゃないんですか。お会いしてお話を伺ったんですね。　いかがでしょうか。こういうふうに申し上げました。私の提案をどういうふうに受けとめられますか。理解を求めるという作業があるわけですよね。限られた情報と揣摩臆測の中で不安を感じておられる。七・八％というものは現実的な対応ではないでしょうかと。私は野党だから言いやすいんですよ。こういうふうに申し上げたんですね。もう一度御答弁をお願いします。それはまたそのときにというふうな御答弁をしておられました。臨時特例です。自由民主党の中はほぼ賛成です。地方公務員の定数削減や独法の人件費の削減ということもやはり視野に入ってくる。ここはやはり共有しておかなければいけないんです。人材の海外への流出という不安も抱えているわけですよね。私学やあるいは民間病院から引き抜きがどんどん来ているんですよ。私は大学病院の先生からたくさんもらっています。できるだけ大学としての自主資金を確保できるように応援したりもしているわけですよ。これが地方の国立大学を取り巻く人件費の実態なんですね。地方の国立大学法人の人件費の問題について配慮してほしいんですね。いかがでしょうか。学位の評価。この外部評価というものをやはり厳格にやってほしい。　大学は義務教育ではありません。残念ながら満足しておりません。余りにも甘過ぎると言わざるを得ません。私はお伺いしたいと思います。　それから二点目の問題。きょうは環境省の方は来ておられるのかな。呼んでいないですね。そこは横にらみにしながらですね。超党派で改正をいたしました。動物愛護法となりました。これは五年ごとに見直しをすることにしてあるんです。議員立法でやってきているんですよ。取りまとめに入っているというのが実情なんです。こんな声でありました。お伺いします。この指針の周知徹底を図ってまいりたいというところで終わってしまっているのは現行動愛法の限界なんですよ。多分所管しているといえば国立大学法人ですよね。私学もそうですよね。それから国立の研究所もそうですよね。この三つの分野があるんですよ。ちゃんとした確認作業がとられているんですか。徹底させられるんですか。これが始まったのは二〇〇九年とおっしゃいましたよね。二〇〇九年だったはずなんですよ。スタートをして対応しているのは。私たちも動物愛護団体の皆さん方から御意見を聴取している段階なんですよ。今進んでいますと胸を張って言えるような状況ではありません。足並みがそろっていないんです。こういうふうに伺っているんです。改めてお伺いしたいと思います。政府の経済成長戦略の大きな柱のはずです。これはやはり我が国家としても設置していくべきだ。ちゃんとしなきゃ。実験の精度が高くなるはずがないんです。実は悩ましいところでもあるんですよ。これは政治家である大臣ならわかると思います。ちょっと論点がずれてしまいますよということになるんです。　この辺を踏まえた対応が必要だと私は思っております。いかがでしょうか。議員立法です。五年後の見直しがあります。法改正ありきではいけないというのが私の主張です。文部科学省にしておいてほしいんですよ。先走りしてはいけないと私は思っているんです。いかがでしょうか。私もあれっと思って心配いたしました問題をお伺いします。省内文書に記載」されていた。文科省がＳＰＥＥＤＩの情報を持っていたのに隠蔽したのではないかと受け取られかねない報道がなされました。内部文書の情報公開によってこれが出てきたと。その部分だけ切り取られて報道されています。まず事実確認をしたいと思います。お願いします。終わります。ありがとうございました。自由民主党の馳浩です。二時間半が過ぎました。一服してきて結構ですよ。法務省の見解をいろいろとお伺いしたいと思います。これは事実でしょうか。その原因をどのように分析しておられますか。なかなかお互いにとってつらい一面を持っております。　大臣も離婚の経験はおありでしょうか。これは答えなくて結構です。そういうことを聞くわけではありません。千差万別なんですね。本当にいろいろな事情がございます。本題に戻ります。法務省の見解をお伺いします。当然だと思います。子の引き渡しを求めるような審判がふえないような施策を前向きに打っていくべきではないでしょうか。いかがですか。家裁で子供の引き渡し命令が出される割合はどのくらいでしょうか。民事執行法による直接強制で子供の引き渡しがなされたケースは直近でどのくらいでしょうか。ここ十年で直接強制はふえているのでしょうか。お示しをいただきたいと思います。これを違法と決定しております。法的に許されてのことでしょうか。判例で許容されているのでしょうか。間接強制が先行している事例は幾つあったでしょうか。間違っていたら指摘してくださいね。そういった事前手続というのはどうなっていますか。お話を伺いながら思ったんですね。何らかの通知また連絡等があって当然だと思うんですよね。お互いにエスカレートしていくじゃないですか。そういったことは何か配慮されていることがないんですか。随分とこじれた事情があるんだろうなということを容易に察することができます。こういうふうな質問をさせていただいております。　先に進みます。執行がうまくいかずに引き渡しができなかったケースは何件でしょうか。想像にかたくありません。元執行官や専門家の方々もそのことを指摘しております。しっかりとした指針づくりあるいは立法化を早急に行うべきだと思っております。いかがでしょうか。先日出されたハーグ条約の国内担保法に関する要綱案であります。原則自宅で執行するとしております。いかがでしょうか。少ないにこしたことはありません。相当程度防止できると考えます。どのように認識しておられますか。小川大臣はいかがでしょうか。面会交流を支援するシステムを構築すべきではないかと思います。いかがでしょうか。よかったと思います。公的には家庭問題情報センター等による個別対応しかないのは非常に残念です。家裁の実務で先進国並みの面会交流の決定はなかなかできません。いかがでしょうか。その受講を離婚前に義務づけることも大事ではないかと思っています。いかがでしょうか。二〇一〇年二月二十日に光文社から出版されました。親教育プログラム受講が義務づけられるようになった。子どもに与える影響に対する懸念の気持ちがある。このような指摘がされております。ではそういった条件をクリアしないと離婚できないのかということがまた逆に離婚協議をこじれさせる要因になるという考えは私もわかります。いかがでしょうか。私はきょうの質問を終わりたいと思います。　ありがとうございました。おはようございます。自由民主党の馳浩です。また私の思いも含めて質問をさせていただきます。策定された沖縄振興特別措置法の概要についてお伺いをいたします。確定をし予算措置されている国の一括交付金についての概要をお伺いしたいと思います。その概要をお伺いしたいと思います。沖縄子ども・若者総合五カ年計画の根幹をなす要望事項は反映されているでしょうか。ちょっと資料を用意させていただきました。十三団体を申し上げます。沖縄子どもの貧困解消ネットワーク。初年度予算積算として一覧表をつけてございます。必要経費四十七億一千百万円。いわば現場の要望であるということをまずお示しをしたいと思います。　そこで先ほどの質問であります。こういった要望事項は反映されているでしょうか。お伺いいたします。ありがとうございます。私の本音を二つだけ申し上げます。やはり一括交付金という形で現場の要望することをよりダイレクトに実現をしたい。二つのハードルがあるということがわかりました。こういったものが一つのハードルになっている。子供を直接見ている方たちと行政側との意識の差があるんだなというのが一点目。こういうことがあったんですよ。国会議員が質問をする。市町村の担当者が必ず県の担当者の顔色を見てから答弁されるんですね。団体の要望に応えてあげたい。県の担当者の顔色をうかがう。今から申し上げたいと思います。意見交換したそうです。以下の四点の条件をクリアしなければ一括交付金は採択されないとのことだったそうです。全国から見て沖縄の特殊性が説明できる事業であること。各省庁の既存補助金では対象となっていない事業であること。職員人件費や現金給付とする事業には充当できない。こういう回答だったそうなんです。本来なら県や市町村が既存の補助金を活用してつくるべき施設。それが沖縄県の歴史的経緯からこれまで整備されてきていないからこその要請です。今回の一括交付金を活用して整備してほしいという要請です。養護施設の基盤整備が放置されてきたという沖縄の特殊事情です。　このままではいつまでたっても沖縄の子供たちの貧困の連鎖はとまりません。やる場所がないのです。本土並みの生活をさせてください。このハードルを越えることはなかなか難しいなということを実感いたしました。わらにもすがる思いでありました。きょう質問に立たせていただきました。こういうことについてお伺いをしたいと思います。二つほど申し上げたいと思います。これについては細かく後ほど関係者にお伺いします。　二つ目。去年の九月なんですよ。こういうことを申し上げたんです。現場での裁量が大きく左右しますと。膝詰めの議論をしてくださいと。こういう知恵を持っています。それを何とかできるような工夫というのはありますよ。それも特定の政党や会派に行っちゃだめですよ。議会質問をしてください。こういった形で予算化されつつありますと。今日に至っているということです。　きょうの私の質問に大臣答弁をいただきました。こうおっしゃったんです。それこそ皆さんの責任じゃないですかと。一応そういうふうに申し上げてきたという経緯を申し上げておきます。統計数字をお示しいただきながら考えたいと思います。全国平均と比較してどのくらいの順位ですか。全国平均と比較してどのくらいの順位ですか。全国平均と比べてどのぐらいの順位ですか。一三・四％という数字は大きいですね。全国平均と比べてどのくらいの順位ですか。全国平均と比べてどのくらいの順位ですか。ちょっと順番を飛ばしますね。全国平均と比べてどのくらいですか。全国平均と比べてどのくらいの順位ですか。文部科学大臣もお務めになりました。私の質問を終わります。終わります。どうもありがとうございました。自由民主党の馳浩です。第二議員会館に保育所ができました。石川知裕委員にもぜひお使いいただきたいな。ちょっと高いんですよね。月八万円なんですよ。こういうふうに今のお話を承っていて思いました。三木公述人。財源論ですね。その理念はわかります。野田総理や岡田副総理からも出てきております。あり得べしと思います。法律は数ですぐに変えようと思えば変えられます。やはり衆参ともに理解を得て税制改正するのはなかなか厳しいんですね。御所見を伺いたいと思います。私も同感です。やはり民主党も自由民主党も国民から見放されてしまうのではないかと思います。本当によくおしゃべりになりますよね。大体余り聞いていないんですけれどもね。きょうの小室公述人の話はよく聞いておりました。それでよろしいですか。そうではないということを実感しました。ここに入ってくるのではないかなと思うんですね。残念ながら民主党は反対されました。こういう声が今どっと出てきております。私は合理性があると思います。小室公述人の御意見をいただきたいと思います。ここが非常に大きなハードルになっているんですね。これはよく国会でやる手法ですが。その安心感を与える決着を国会で図ることが重要であろうと思いました。非常に参考になりました。やはり保育所という部分ですね。総合こども園ではちょっと救い切れないのかな。この保育所整備のあり方についてのお考えを伺いたいと思います。ここにおられる国会議員の皆さん方は全員そうですね。転職時代。それが常態的になってきた時代だというふうに思われます。小室公述人の御意見を承りたいと思います。だんだん何か亀井静香先生の話を伺っているような。よく教えていただきました。そういう考え方もあると。大蔵省がなというふうな一言がついた議論がございました。そして説明が果たせなかったら責任とれよという日銀法改正があってもいいなと。御意見を承りたいと思います。終わります。自由民主党の馳浩です。お伺いいたします。　朝鮮高校から申請が上がってから一年半が経過しております。異例のことだと思います。どうするかという判断をする。もっと早く返事を朝鮮高校に出すべきではありませんか。そうなるのではありませんか。お伺いします。今ほどおっしゃいました不測の事態に法的根拠はありましたか。超法規的措置でなさったんですよ。私の委員会質問にそのようにお答えになったんですよ。　改めて松原大臣にお聞きをします。　どうして国家公安委員会は朝鮮総連を調査の対象にされているんですか。朝鮮学校に対する支給を差しとめしたりしております。松原大臣は平野大臣に進言すべきではないんですか。そのことは明々白々なんです。調べなくてもすぐにわかる話なんですよ。現状においては朝鮮高校には支給をすることができませんという返事をすべきなんですよ。二つだけ方法を申し上げたいと思います。高校無償化法に従って朝鮮高校に支給金を出す方法が二つあるんですよ。そのことを確認するすべが得られます。正々堂々と出すことができるじゃありませんか。平野大臣。二つの方法では支給できるんですよ。国交正常化をすれば正々堂々とできるんです。学校教育法上の一条校になれば素直にできるんですよ。一年半以上も待たされて今日に至っているんです。何か我が国が朝鮮学校をいじめているような印象として受け取られてしまうんですね。いかがでしょうか。さっきの話をもう一つだけ申し上げておきますよ。申請をしてきた朝鮮学校に対して不誠実です。そのことをまず申し上げておきたいと思います。高校無償化の財源論ということからお聞きをしていきたいと思います。下村さんと岡田副総理のやりとりの発言でした。その上で見直しをする。三党合意の確認書が交わされたのは昨年八月九日。どうしてあの確認書が交わされたんですか。お答えください。簡単なんですよ。確認書の一番最後に書いてあることが全てなんですよ。政治の混乱を避けてお互い合意をしましょう。そのための大きな目的はたった一つなんですよ。岡田当時の幹事長が納得をしてサインをされたんですよ。公債特例法案を速やかに成立させるためにあの確認書を交わしたということについては間違いありませんね。そこは三党の同床異夢のところかもしれません。この高校無償化法案を審議中に財務副大臣という立場でございました。この廃止に向けてやりとりがあったんですよ。高所得者に対する支援という考えもあってという発言を記者会見でしておられるんですね。確認をしてあります。所得制限も視野に入れなければいけないということを持ち出したんじゃないんですか。高校無償化の財源に裏打ちをしよう。やはり恒久政策には恒久財源が必要であるという考え方には異論はないと思います。一体幾らだったでしょうか。恒久財源として。皆さん方のおっしゃっている控除から手当という部分の論に合っています。これをどう手当てするかということに野田財務副大臣は随分苦労されたんですよ。随分とひどいことをされたんですよ。余り文部科学省をいじめちゃだめですよと野田総理に言ったじゃないですか。恒久政策には恒久財源。税制改正で手当てしてもだめなんですよ。どのように手当てをされてきているんでしょうか。それはいいんだよとおっしゃるかもしれません。こういうふうな議論に入ってくるんですね。これは本当に手当てされているということを明言してよろしいんですか。非常にわかりやすいです。今の財政健全化を目指すという政府の方針にちょっと無理がかかってきていますよねということを我々は指摘せざるを得ないんですよ。　ちょっともとに戻ります。国際人権Ａ規約の問題がございました。国と地方を合わせて高校教育に幾らぐらいつぎ込んでいたんでしょうか。幾らぐらいつぎ込んでいたかということをお示しいただきたいと思います。六千ほどなんですよ。地方の分は地財計画に入っております。いわゆる高校授業料無償化という政策なんだろうと思います。それがおよそ四千億円。合わせて三兆円。民主党の皆さん方が政権交代をして訴えておられる政策になるわけなんですよ。高校教育に対して公財政支出が今まで全くなかったとまでは言い切れないというふうに思うんですよね。いかがでしょうか。これを恒久化するような方策の方が財政規律にも合うんじゃないんですかというのが私たちの提言なんですよ。いかがでしょうか。所得制限の必要性ということを一定の御理解をいただいたと思います。まず基本的には親としての責任があるでしょう。文科大臣にはそういう理念を大切にしていただきたいと思っているんです。お待たせしました。私もあの場におりました。高校の日本史の必修化についての大変すばらしいやりとりをなさっていました。こういうふうなコメントも残っております。特に世界史が未履修だった。私学は授業料を多目に取るということに対しても理解が一定得られている。それはそれとして。野田総理はこういう提案をされたんですね。その理解をするためにも世界史と日本史のミックスした教科を必修にすべきではないかと力強く伊吹文部科学大臣に対して訴えておられました。　そのお考えに今も変わりはありませんね。先ほど下村委員もお触れになりましたね。私はこういうふうに認識しているんです。事実に基づいて検証した上で対応なさらなければいけないのではないかというのが河村市長の問題意識の提言なんですよ。随分左の方に歴史認識が押しやられてきているんです。近現代史を我が国の歴史とともに近隣諸国や世界の中で学ぶべきであるという野田総理の考え方は正しいと思っているんですよ。いかがでしょうか。伊吹大臣は極めて前向きに御答弁になったんですよ。もしかしたら同じ政党じゃないかなと思うぐらいに私は見ていました。中教審に諮問しましたか。高校教育部会が審議しております。最後に野田総理にお聞きします。成人年齢十八歳という問題が国会でも大きな課題になっております。所得制限を言っているだけです。より公民教育を充実すべきである。私の質問を終わります。　ありがとうございました。おはようございます。自由民主党の馳浩です。それぞれに本当に貴重な御意見をありがとうございました。細野さんにお伺いします。そんなことをしなくて済んだと思うんですよ。二カ月分です。プロレスラーのときに海外に武者修行に行ったときの切りかえ忘れが一回。いかがでしょうか。マイナンバー制度は私も賛成しています。非常にわかりやすい論理でありました。最低限は公的年金制度に入っているという安心感を与える必要があるんではないかという趣旨で申し上げたんですね。もう一度。こういう論調が目立ちました。「検討する。国民会議のような形でやっていくのが私もベストだというふうに思っております。では西沢参考人に御意見をいただきたいと思います。目指すべきゴールをやはり見せる必要があるという議論ですよね。おっしゃるとおりだと私も思いました。両方ということで私は受け取っていいんでしょうか。マクロ経済スライドはやはり復活をさせる。低所得者の加入という問題がありました。そういう認識でよろしいでしょうか。両方にお伺いしたいと思います。まず西沢さんから。最後の質問にします。どうしても我々国会議員は実態よりも大きくなってきてしまうんですね。税と社会保障の一体改革が必要だと我々自由民主党も思っています。選挙を意識していろいろな改革がおくれてきてしまったという反省につながっていると私は思います。後期高齢者医療制度の問題なんですね。やはり分担論というふうに議論を進めていくべきだと思っています。大都会も地方も分担しながら支え合っていくという後期医療保険制度にしていくべきだと思います。この後期高齢者医療制度の進め方についての基本的な考え方を御示唆いただければ幸いに存じます。終わります。ありがとうございました。自由民主党の馳浩です。よろしくお願いいたします。いよいよアジア三次予選が始まります。ホームアンドアウエーで行われます。北朝鮮チームの日本への入国がちょっと心配をされております。松本外務大臣にお願いをいたします。今の松本大臣の明言によってちゃんと確約をされるということは安心しました。どうするか。十一月十五日に北朝鮮で試合があります。こうなったときにどうするのかという問題が残ります。私の認識でよろしいですか。方針をお決めになりますか。八月中には一定のめどを立てておくべきだと思いますよ。いかがですか。私はどうしても確認をしておきたい問題があります。宋日昊さんにお会いをしたという情報が伝わってきております。御存じでしたか。疑いを国民が持っているという現状について私は質問をいたしております。委員長は一人で行ったわけではありません。シンガポールとマレーシアと今回を含めて三回行われているという情報が入ってきております。こういうことがまず情報としてこんなに早く外に漏れてしまったということが一番の問題なんですよ。　なぜか。その程度の相手と我々を交渉させようとしているのかという面にあります。中川筆頭理事と武部筆頭理事にお願いをしたいと思います。予算にかかわる重大な職責を持っておられる方であります。中国に行かれて何をしてきたのか。課長補佐が同行したと。渡航許可も出していない国家公務員を通訳として同行させたという重大な問題になります。事実関係を明らかにしていただきたいと思います。動揺しましたね。私は武部さんと中川さんに理事会で協議をしてくださいと言ったんです。それ以上あなたの答弁を求めてはいません。不測の事態です。朝鮮高校に対する無償化の審査を昨年突然停止されました。菅総理からの指示だという文部科学委員会での答弁でありました。審査を開始されるんですか。総理の指示と今大臣はおっしゃいました。朝鮮高校に対する無償化審査を再開するんですか。総理。基準をお聞かせくださいと申し上げました。憶測とか目測に近いような発言でありました。高木大臣に改めてお伺いします。国家の平和を守るかどうかという問題じゃないですか。教育の問題と違うでしょう。教育の問題として審査をすると言い張っていたじゃないですか。お答えください。超法規的措置ととらえていいですね。法律に基づく停止措置ではありませんね。文部科学大臣。先ほど自由民主党の立場を明確にいたしました。メニューを丁寧に出すべきではないかというふうに申し上げてまいりました。教科書内容も精査をいたしました。極めて問題のある記述もございました。最終的には国交正常化をした際に判断すればよいのじゃないんですかというふうに委員会でも追及してまいりました。そのままなんですよ。あの二億円はどこに行ったんですか。朝鮮高校から訴えられたらどうするんですか。不測の事態ということで停止をされたんですか。教育問題として判断をする。菅総理が法律にはない根拠で超法規的にストップをされた。教育の現場で一貫した対応がとられていないということを我々は心配しているんです。先ほどちょっとあいまいでありましたね。不測の事態がどういう状況になったら審査を再開するのか。それでも朝鮮高校に対する無償化適用は反対をいたします。あっち行ったりこっち行ったりするような対応はよくないと思います。いかがですか。極めてあいまいであります。日ごろ言われていることをちょっとお伝えいたしますね。　あいさつがちょっと気になると言われるんですよ。頭を上げたらちゃんと確認をした上で対応されるということがよいと思います。指摘をさせていただきます。ハーグ条約の問題に移りたいと思います。江田大臣と私は議論をさせていただきました。ハーグ条約の締結に向けて国内法の整備に入る。まずお聞かせください。子供も生まれる。残念ながら離婚をしてしまう。つまり夫婦の合意もなく帰ってしまう。未成年の子供の監護権についてどうなるんでしょうか。これは国際ルールであります。これは国際社会のルールに入りましょうということで議論が始まりました。原則には例外規定も必要ですよね。これも実はハーグ条約に定められているんですよ。ここの書きぶりが重要ですよね。実はこれは児童虐待の定義に当てはまるんですよ。また公明党の富田茂之さんも随分御努力いただきました。虐待の一定義として明文化をしたんですよ。国際社会の中でこういう丁寧な明文化をしているのは日本しかありません。例外規定を明確に書いてほしいと思っているんですね。　これは江田大臣に聞いた方がよろしいでしょうか。ちょっとお願いします。結構です。参考にしてください。隠れた社会問題になっております。法務委員会で三時間以上この議論をさせていただきました。離婚をしてもお父さんとお母さんは変わらないじゃないかと。恐らく養育費の問題もこれは出てくるんですよね。さらに踏み込む必要があるのではないかと思っております。大臣とも法務委員会で長らく議論させていただきました。大臣の見解をお願いいたします。この話はよく御存じだと思います。こういう議論について早く整備をしていくべきだと思います。いろいろ準備してきたのに。復興基本方針の方に入っていきたいと思います。放射能の問題。読売新聞のスクープでびっくりしました。消えた二千三百人とありましたね。五月十九日の段階で二千三百人。先週の段階でこの数字はどうなっていますか。だめだというふうになってしまったんですよ。準備中なんですよ。　そのときの理由は何だったでしょうか。財源問題を出してきたんですよ。それはないだろうと。施設設備。入れかえなきゃいけない。もうちょっと国から明確な支援をしてほしいという声がごまんと来ております。皆さんのところにも来ていると思います。私学のいわゆる補助率かさ上げ法案。そして野田大臣にもお伺いいたします。この国会中にやるべきだと思いませんか。これは枝野官房長官にもお願いしておきたいと思います。現場の調整についてもよく理解をいただきたいと思います。枝野さんはよくわかっておられますから。どうやったら安心してもとのふるさとに戻れますか。原子力施設や管理区域の外にこれだけ大量に放射性物質が漏れ出してしまったということは。環境法制の適用除外になってきたのがこの放射性物質なんですよ。それについては国が全面的な責任を持って行う。費用負担については東電にも求償しなければいけないでしょう。現場で詰めてきております。　これは細野さんと平野さんとお二人に伺います。まさしく子供たちは安心して放射能の不安なくふるさとに戻ることはできないんですよ。まだ十分ではありません。国の責任ということについての現時点での方針をお示しいただきたいと思います。当時も自公民で議員立法としてやったんですよ。なぜか。当時は九省庁が絡んでいたんですよ。それぞれ決まってくるんですよね。ちょっと調整がついていないのが現実です。いいかげんにしろと思っているんですよ。今調整しています。絶対にこの放射性物質への対処法は成立をさせなければなりません。いつまでたっても子供たちはふるさとに戻ることはできないんですよ。このことをよく理解をいただきたいと思います。朝早くからお疲れさまでした。まず総理にお伺いしたいんですよね。電話の一本もかかってきましたか。これは。本当に日本が何かすることがないだろうかと。そういう問題じゃなくなってきています。世界的な金融不安をすんでのところでとめましたよ。ヨーロッパから電話の一本もかかってきましたか。電話の一本もかかってきていないんです。みんな不安に思っているんです。野田さん一人が頑張っていてもだめなんですよ。首脳外交の意味の大きさということは皆さんもよく御存じだと思います。ちょっと詠んで終わりたいと思います。立秋ですよ。秋になりました。飽きるという言葉にもかけられていますよね。プロセスなんですね。これはマスコミの皆さんや我々野党はどんどんたたきますよ。秋の空になってしまうんですよ。私の質問を終わります。おはようございます。自由民主党の馳浩です。よろしくお願いします。私の考え方は全く反対なんですよ。徹底的にやってください。大臣のリーダーシップを期待いたします。資料の方をめくり直してください。日本語教育に関する調査研究を行う政府機関が存在しました。独立行政法人国立国語研究所です。データベースの維持管理を行っていました。大学共同利用機関法人人間文化研究機構の中に新しい国立国語研究所が設置されました。旧国立国語研究所の仕事を引き継いでいます。移管前と後ではどう推移していますか。移管前三年間と移管後二年間の数字でお示しください。政府の認識をお伺いします。私も自民党の筆頭理事を務めさせていただきました。全会一致で採択をされました。ありがとうございました。私も丸のみをさせていただきました。そういうことです。将来的には国の機関とすることを含めて組織の在り方を抜本的に検討すること。」と述べています。ことしの十月には二年経過いたします。　そこで質問いたします。移管前の日本語教育研究業務が移管後も十分に維持されているかどうかの調査を開始しているでしょうか。さっき伺いましたので結構です。大規模な調査研究事業の実施について何か影響はありますでしょうか。公表等の業務が維持拡充されていると判断しますか。その根拠とともにお示しください。大規模な調査研究など事業性の高いプロジェクトを大学共同利用機関法人の枠組みの中で実施することに制度上の制約や限界があると思っていますか。今のままでも十分だとお思いですか。まさしく今笹木副大臣がおっしゃっていただいた心配があったんですね。修正文や附帯決議をつけたんですね。あえてこういうふうな文言を載せたんですよ。その真意というのは御理解いただけると思うんですね。今後の組織のあり方についての見解をちょっとお示しいただければありがたく存じます。ちょっとだけ説明させてください。日系外国人の日本語の問題だったんですね。どこに相談へ行っていいかわからない。外国人学校に高いお金を出して行かせることはできなくなった。そして学校に通わなくなってしまった。ちょっと社会問題になりましたね。あるいは情報のセンターとしての機能が一つ必要なのではないかなというふうな議論が大変多くあったんですね。こういう形で移管をしたという経緯がございます。また質問に戻りたいと思います。日系定住外国人施策に関する基本指針なる政府文書が公開されています。民主党政権の基本姿勢を明確に示すものであります。そのための方策を考える必要がある。次の五つの基本指針を挙げています。お互いの文化を尊重するために。我が国の外国人政策の歴史から考えて画期的なものであると高く評価したいと思います。以下の質問をいたします。平成二十二年度末を目途として策定する行動計画に反映させることとする。」と明記されています。進捗状況をお伺いいたします。「目処として本格実施を目指すこととする。」と書かれています。途中経過だけでもお聞かせください。日本社会におけるコミュニケーション手段である日本語をしっかりと習得することが必要である。」と書かれています。このような基本的な事項についての調査データがあればお示しください。日本語教育の総合的な推進体制の整備を挙げています。政府の方針をお聞かせください。それはいいと思いますね。私はそれは本当に大事だと思います。その活動内容を具体的にお知らせください。