公明党の東順治でございます。よろしくお願い申し上げます。やるべきことはきちんとやっていかなきゃいかぬということを改めて痛感いたしました。我が国の国民の皆様に対してもきちっと説明をすべきであろうということを痛感いたしました。あるいはまた九州の人間の一人として大変驚きました。私はこう思います。これが我が国の固有の領土ということの根拠について私ちょっと触れてみたいと思います。尖閣列島。中国がつくった世界地図です。そういう地図です。こう明記されています。アメリカのワシントン・タイムズが紹介している記事なんですね。日本語の魚釣島と書かれている。こう書かれている。日本名で。尖閣諸島が日本の領土であるということを明確に示す境界線も引かれている。この台湾のすぐ右横ですね。尖閣は日本の領土であるということを認めておったんだというアメリカのワシントン・タイムズの記事であります。天然ガスの埋蔵の可能性を指摘するんですね。これは一九六八年。国境問題という名のもとに中国の尖閣周辺への触手が始まってくるわけです。これはもう歴史的事実なんです。国境なんというのは。これはもう弱腰となっちゃう。なるほどなという効果が出てくるんだろうというふうに私は思います。今度は竹島です。これは外務省から出してもらった資料に基づいてまとめたんです。　日本は古くから竹島の存在を認識していた。遅くとも十七世紀半ばには竹島の領有権を確立していた。つまり江戸時代です。江戸時代から領有権を確立していた。竹島への渡航は禁止していない。日本の領土ですから。竹島を領有する意思を再び確認している。こういう歴史の経緯というものをきちんとやはりたどらなきゃいけない。日本が放棄すべき領土に竹島を含めるように要請をした。竹島が日本の管轄下にあるとして拒否をした。歴史の事実なんです。日本の領土として扱われていたことは明らか。協定の実施に関する日米間の協議機関として設立したものですね。日本国内の施設または区域を決定する協議機関。いわゆる竹島を爆撃訓練区域の一つに指定をしておる。明らかに日本のものなんです。五つ島がありますね。この二つの島も実は米軍の射爆場じゃありませんか。明確に日本の領土なんだ。淡々とやっていくということが私は大変大事だろうと思います。竹島不法占拠という言葉を使われましたね。よくぞ言ったと思いました。今の私のこの主張に対してどのようにお考えですか。冷静ですね。その冷静さが大事なんです。きちんとやはりメッセージとして発し続けなきゃいけないと思います。そういう世界はもう終わっているんだろうと思います。毎日緊張感の中で見詰め続けているということだというふうに思います。この右手と左手のバランスが外交だというふうに思っています。腕相撲ですよ。ばあんとやらなきゃだめ。私はこういうふうに思っています。要するにどうするんですか。撤回を求めるんですか。求めるとおっしゃいましたね。これから問われると思いますよ。いよいよ親書が送り返されてきた。どうする。そのときに日韓の首脳会談というのはどうするのか。あるいはウエーティングなのか。ちょっと一時停止だよということを言うのか。どうするのか。どうするのかということが問われている段階に今もう入っているわけです。総理。その結論を出すときが迫られていますよ。もう言葉ではないね。さあどうする。その領域に来ていますよ。冷静にと思います。平穏かつ安定的ではないわけですよ。本当に。避難港というものをあそこにきちっとつくっちゃう。本当にそれで大丈夫かねというこの海上保安体制ということをきちんと充実させていく。自衛隊も含めてという答弁をなさいましたね。そこまでシミュレーションをしてこの尖閣ということを考えておられるんですか。もう一度確認します。持ち時間が三十五分なんですよ。次に移ります。若い人たちに対する歴史教育です。日本の近代の歴史ということを正確に教育してきたんだろうか。きちっと正対して真正面から若い人たちに教育をしてきたんだろうか。物すごい危惧を覚えます。英雄視されて帰る。日帝打倒ですよ。時代錯誤も甚だしいよ。テレビの画像を見るたびにいつもそう思います。香港に意気揚々と英雄のごとく帰る。韓国も中国も。これはだめだと思う。もう悲しくなっちゃう。彼らはいいと思ってやっているんだもの。小さいときから。正直に僕はそう思います。　決してナショナリズムで言っているんじゃないんですよ。誰が見てもなるほどなと。日本として。何でここまで言われなきゃいけないのかと言われていることもあるでしょう。子供たちのためだ。いかがですか。これは一言申し上げたい。自分の政治判断としてきちんとやったんだということを述べた。やはりきっちりやらなきゃいけないと僕は思いますよ。確かに。丁寧にやっているなと。ぱっと何か物を言うとか。最初の事案が起こったときには冒頭言いましたよ。我が国民に対しても。みんな不安になっているんだから。どうですか。物が物ですからね。僕は。合わせわざでやはりやるべきだと思います。いかに日本が主張していることがリーズナブルであるかという認識を持っていただくということが大事なんだろうというふうに思います。これは外交とまたちょっと違う案件で総理に確認をしたいことがございます。人権救済機関の設置の問題なんです。その国に人権法という法律が全くないというのはやはり物すごく残念です。世界の六十九機関が国際社会から認証されているんです。いわゆる人権機関をきちっと持っている。そして日本。マカオ。寂しいことだというふうに思います。いじめ問題というのが深刻な社会問題になっているでしょう。人権を救済する機関が日本に厳然とあるということをやるべきだと私は思います。お伺いします。こういう総理の力強いお言葉をいただきました。人権に党派はありません。こう思います。終わります。おはようございます。公明党の東順治でございます。　ロシアのプーチン氏が大統領に当選をいたしました。総理に現在の御心境みたいなことを伺いたいと思います。いろいろなことが書かれておりました。　プーチンさんはもともと柔道家ですよね。「我々は日本との領土問題を最終的に解決したいと強く思っている。北方領土問題に対する意欲ということを示されたようでございます。負けないためだ。勝利を手にしなければならないわけではない。必要なのは受け入れ可能な妥協だ。「「引き分け」のようなものだ。こういうふうに言及している。それだけだったら不十分じゃないかと。「「始め」の号令をかけよう。」こういうふうにおっしゃった。こう伺いました。　総理も柔道家ですよね。たしか柔道二段ですよね。こう思います。英知ある解決をやっていきたいという言葉を使われたようでございます。果たして今後の北方領土問題の解決への妙案というようなものがあるのか。そこをちょっとお伺いしたいと思います。こういうことですね。わかりました。この北方領土問題はこれで終わります。これについて質疑を申し上げたい。きょうは大変いい機会でございます。全閣僚がおそろいです。各党各会派の皆さんもここにおそろいです。国会テレビを通してやりとりを見ておられる議員の方も大変多いんではなかろうか。あえてこの経過ということを語らせていただきたいと思います。この三つが主なるテーマとして協議がなされてまいりました。これはもう共通した各党の意識でございます。これに対して反対する政党なんというのは一つもございません。いろいろな党がこれまでの選挙で選挙公約として掲げてまいりました。削減をしろと。こういうことなんです。この三番目なんですね。何のための定数削減かということにもなる。これは大変な話になる。民主政治に逆行することになる。たくさんいらっしゃるわけです。実は大議論になっているわけでございます。座長である民主党さんから提案されました。いわば二段階論の提案がございました。議論の焦点はまさに私がさっき申し上げたところです。そして再びこの協議会が開催をされました。この提案が撤回されたんです。そして新しい提案が出てきたんです。この三つを同時決着しましょうという新提案になったんですね。二月二十五日までに同時決着をしましょう。これはいいということで了といたしました。またこの協議会の議論が始まりました。なかなかここは折り合いがつかない。なぜ折り合いがつかないか。マニフェストで比例から八十定数削減ということを高々とうたっておられる。それでいつも大議論になってきたわけですね。主に民主党さんがそう主張される。中小政党にとってみればもちろん不安で仕方がないわけですね。冗談じゃありませんよと。それでずっと進んできたじゃないですかということになったんですね。単なる比例からの定数削減とだけはおっしゃっていないんです。自民党さんもこうおっしゃっているんですよ。制度設計をやり直すべきだ。民主党という政党一党なんですよ。そういう次元の話ではないんです。こういう状態に今なっているわけでございます。国会が違法状態になっているなんというのはもう耐えられないんだよ。国会議員として。残念ながらその一点が足かせになっている。そしてその上で座長から新々提案というものを持ってきてほしいと。もういつまでもいつまでも進まない。小田原評定なんて書かれていましたよ。小田原評定。本当に。僕らは。プロセスを踏んで十五回の協議会が行われてきたということをぜひ皆様に御認識をいただきたいというふうに思う次第でございます。経過についての説明をさせていただきました。質疑に入らせていただきます。マニフェストの中間検証をずっとやってきたということをいろいろな場でおっしゃいますね。この比例定数八十削減についての中間検証というのは行われたんでしょうか。この比例定数八十削減についてはやられなかった。これは中小政党に対する民意を削減することになりかねないからという結論が出たかもしれませんね。これを掲げたままになっている。私はそのように思います。総理はいかがお考えですか。民主党さん以外の全政党なんです。新しい提案をぜひ持ってきてほしいということでございます。衆議院小選挙区比例代表並立制ですね。アンバランスとなっている。本当に補正効果というものが比例からなされているんだろうか。もう少し補正効果を強くしなきゃいけない。ここで時間をとってそれを説明するつもりは毛頭ございません。それはまた場を改めたいと思います。果たしてそうなんでしょうか。この深刻な状況というのを何とかしなきゃいけないんじゃなかろうかと私は思います。前回の一七パーから一四パーに低下しています。一六パーから一三パーに低下している。伸び悩んでいる。この二つを合わせても二七％ですよ。実に前回の四八％から五四％に広がっている。民意がどんどん離れていっちゃっている。非常に私は深刻な事態と思います。こういうふうに思うんですね。定数削減というくだりがありますね。こううたっている。成立を図る。消費税引き上げの前に定数削減を図るということをうたっています。ここでも同じようなことがうたわれている。税制抜本改革による消費税引上げを実施すべきである。間違いないお気持ちなんですか。我が党の支持率というのはほとんど変わりません。あるいはぐっと上がってきたりもします。ここから離れているということが私の趣旨なんですよ。その御認識をしっかりしておいていただきたい。もう御党以外はみんなそう思っておられる。こういう趣旨でこの協議会を進めています。いいと思われませんか。いかがですか。本当に。それはよく報告を受けてほしい。きのうなんかはまさにそうなんですよ。ここはもうコンセンサスになっているんです。英知を結集しようと。何か心の中にございますか。どうですか。こんな案がいいんじゃないかと。一部連用という言葉で。やはり御党も一生懸命考えておられるんですよ。いかがですか。何かいい案はございませんか。その選択肢の一つでという意味のことをおっしゃいました。大変重たい言葉だと思います。憲法違反の疑いありなんというような一部の声があるんですよ。法律でこれを定める。憲法違反だなんという声が一部にあるんです。法令解釈担当でもあります枝野経産大臣に所感を伺いたいと思います。ありがとうございました。これで終わります。公明党の東順治でございます。まことにありがとうございました。こうございましたね。この辺のところを伺いたいと思います。相乗効果だと。私は大変すばらしいなと思って伺いました。さまざまな企業から。それをちょっと先に聞かせてください。こういう趣旨の御発言がございましたね。これは政府が今考えている。幼稚園と保育所の機能をあわせ持つ総合こども園というようなことなんですね。どうでしょうか。相当あるわけですね。共働き世帯がふえてきている。待機児童という問題が高どまりし始めている。その点はいかがですか。これはこれから大議論に多分なると思います。企業がこの新システムというところへ参入する。だんだん議論が大きくなり始めているんですね。伺ったわけです。これはこれからの大議論になろうかと思います。御意見を伺いたいと思います。お願い申し上げます。　二回にわたって公明党頑張れとおっしゃっていただきましたね。私も亀井先生の顔に見えてまいります。そして五年間で毎年二十兆円ずつ投入しろという非常に大胆な御提言でございます。我が国の中小企業というのは九九・七％ですね。働いている人たちの七割が中小企業ですね。働く場所がどんどんなくなってくる。もう本当に悲鳴が上がっている。これは四回にわたって補正を組みました。そういう中で国内立地補助金というようなものも設ける。そういう意味を込めての百兆とおっしゃっているのか。いろいろありますね。もっと大胆にやれという意味の百兆なんですか。いかがですか。ありがとうございました。　これで終わります。公明党の東順治と申します。ありがとうございました。私の方から質問をさせていただきます。加藤参考人。大変魅力的なお話でございました。そういう力になるのではなかろうかということを思いました。福岡市というところがございます。全国七地域のうちの一つに指定されたんですね。あるいはさまざまな人々を呼び込む大変潜在的な地域力を持っているのではないか。いろいろなことが言われています。上海と長崎を結ぶ大型の観光船を就航させることに成功した。上海から中国の観光客が長崎に上陸をしてくる。これが長崎まで西九州ルートという形でつながろうとし始めている。地域のブランド力というのはぐっと高まってくるんではなかろうかと思います。新幹線が大阪から乗り継ぐことなく鹿児島中央駅まで今度つながっちゃったんですね。ブランド力として見るということは非常に大事なんだろうと思います。やはり道州制に早く移行しないといけないと僕は思っているんです。道州制という視点を持って日本の各地域がそういうブランド力というものを競い合っていく。大変大きな力になってくるんではなかろうかと思うんです。この点をお伺いさせていただきます。ありがとうございました。よろしくお願いします。日本なら大丈夫だろうという大変な信頼感を持っておられるという大変心強いお話がございました。おっしゃるような信頼感が非常に高いなというふうに思います。その足跡というのは随所にございます。日本に対する大変な親近感もございます。こういう話が進んでいるというふうに僕は伺った。都市機能をそのままベトナムに輸出する。あるいは学校もあるでしょう。都市そのものを。こういうことが進み始めているというふうに伺ったんですね。ぜひ実現させてほしいというような思いもあるというふうに伺いました。こう思います。このことも感じました。どのようにお考えでしょうか。ありがとうございました。深尾参考人。先ほど消費税増税に触れられました。これが大変難渋するんじゃなかろうかというふうにも私は思います。そこをお伺いさせていただきます。ありがとうございました。これで終わります。おはようございます。賛成の立場から討論いたします。賛成する主な理由を申し上げます。子育て支援等に関する各種事業の継続が盛り込まれている点であります。関係者からも高い評価を受けております。法律に基づく安定した制度とすべきと考えます。今般の延長措置はやむを得ないものとして評価いたします。追加的な景気・経済対策としてエコカー補助金が盛り込まれました。補助制度を打ち切らざるを得ない事態も想定されます。万全に対応することを強く要請いたします。漁業者の再生支援のための東日本大震災事業者再生支援機構による債権買い取りのための政府保証枠五千億円が盛り込まれている点です。さらに支援の対象を可能な限り広げるよう最大限の努力を求めます。賛成する主な理由を申し述べました。何点か申し上げます。日本海側を中心に観測史上最大の豪雪を記録しております。除雪作業の人手不足も深刻さを増しています。予備費の活用などにより災害対策には万全な措置を講ずるよう強く政府に要請いたします。東日本大震災より間もなく一年が経過いたします。いよいよ復興に向けて加速的な対応が求められます。きめ細かい支援が必要です。課題が山積みしております。私の討論を終わります。公明党の東順治でございます。そのために開かれている集中審議でございます。その点に集中いたしまして質問をさせていただきたいと思います。端的に伺います。どうお考えですか。国家公務員法などに抵触する可能性を自覚していますと。あちこちに。事実ですか。可能性があるという言葉をやはりお使いになったんですね。自衛隊法施行令第八十七条「政治的行為の定義」というところでどううたわれているか。職権その他公私の影響力を利用すること。こうなっているわけですね。その勤務時間及び職務上の注意力のすべてをその職務遂行のために用いなければならない。こういうふうに述べられております。地位で講話というのを行いましたね。勤務時間中に沖縄防衛局の講堂という場所を使われましたね。宜野湾市長選挙の直前というタイミングにあなたはこれをやりましたね。宜野湾市につながりのあるそういう人に限定をいたしましたね。こう指示をしましたね。しかも親戚のリストを出せという指示。こういうことをやはり逸脱しているんじゃないですか。全職員を対象にすべきでしょう。そう言い切れるんですか。どうですか。何のために親戚まで広げたんですか。あなたの答弁。答弁になっていない。しかも選挙権のある有権者。もうみんなわかっていますよ。一対一の戦い。そこに皆さんが来る。特定の候補者を呼びかける意図は全くなかったなんて言い切れるんですか。本当に言い切れるんですか。もう一回聞きましょう。もう一回言いますよ。その他公私の影響力を利用してはならない。行使しているじゃないですか。第六十条「その勤務時間及び職務上の注意力のすべてをその職務遂行のために用いなければならない。公務員の中立性なんというために講話を開かなきゃならないんですか。まさにそのとおりです。そのとおりですよ。この国会の場でそういうふうに理屈にならないような抗弁をしてもだめです。認めるべきです。そう思いますよ。既に特定の候補者への投票を迫る無言の圧力をかけているんですよ。僕はそう思いますよ。どう思いますか。明らかに法律に触れますね。明確に。恐らくこんな処分をするんじゃないか。そういうことで何となく決着させようか。いかがですか。あさってから市長選挙ですよ。そんな悠長なことを言っておれるんですか。あすしかないんですよ。あすじゅうに処分をなさるんでしょう。そんな悠長なことを言っておれないと思いますよ。総務大臣は沖縄担当でもありますね。沖縄総合事務局というのが内閣府にあります。関係の役所の役人の皆さんがおられる。宜野湾に関係されておる方もおられるでしょう。こういうことをなさるんですか。こういうことは。基地を抱えているからでしょう。あなたの前の局長が処分されましたね。なぜか田中さんという名前ですが。偶然です。この方は停職四十日の懲戒処分でしたよね。防衛大臣もついに辞任に追い込まれましたね。あなたが後を引き継がれた。今度は講話でしょう。ちょっと緊張感がないんじゃないですか。この基地問題がどうなるかと。本当に。あなたに伺いたい。沖縄の言葉を最近私は聞きました。チムグクル。御存じでしょうか。心という意味だそうなんです。チムグクル。沖縄の先生たちの方が当然御存じなんでしょう。大変な苦しみなんだ。一年じゅう命の危険と背中合わせで生きている沖縄の人たち。　以前に沖縄国際大学にヘリが墜落しましたね。そのときに死傷者が出なかった。内地の人はそれをテレビでどう見るか。死傷者が出なくて。決して不幸中の幸いなんという言葉は出てこない。基地問題というものがマグマのように爆発していくんですよ。こんな安易なことをやるということは絶対許されない。本当に。その覚悟があるや否やということです。前防衛局長は停職四十日の懲戒ですよ。大臣。何とか委員会をつくったからどうするこうするというような人ごとみたいな発言はやめてくださいよ。あなたは今どう思っておられるのか。あなた。さあどうですか。大臣も重大な責任を感じておられる。場合によっては引責辞任もするということですか。防衛局長の何らかの処分をまずやるのかやらないのか。御自身も引責辞任ということまで考えられるのかどうなのか。いかがですか。責任を果たしていくことなんですか。　もう一つ答えていませんよ。処分なさるのか否かと僕は聞いたんですよ。もう一つ答えていないですよ。田中大臣は就任なさってまだ直後ですよね。先ほどなんかのいわば口頭試問的な質疑に対してお答えになる。大変なこともよくわかります。人柄が大変優しい方なんだなということも率直に僕は感じます。誠実な方なんだなという思いも率直にいたします。人柄とか誠実というようなことだけで務まるものでは僕は決してないと思います。この基地移転問題で。もうびりびりしていますよ。大変にお気の毒な感じがします。立ち往生される場面とかが出てきます。イオウトウと呼ぶのかイオウジマと呼ぶのかどっちですかなんて聞かれたりして。沖縄は特に。もちろん沖縄のみならずですよ。基地移転問題という大変な大命題がもう目の前に迫っているわけですから。あなたが任命なさったんですよ。大臣は白紙白紙とまだ言っている。俺はこうするというぐらいの思いを発露させる何かやはり伝わってくるものが本当に欲しい。質問している方がむなしいと思います。どういうふうに考えられますか。こういうことに対してどのようにお考えですか。この内閣改造は最強の内閣とおっしゃいましたね。この問題というのは大変な問題なんだ。防衛局長が次々とドミノのごとく倒れていく。防衛大臣の前任者も辞任に追い込まれてしまう。しどろもどろという感は否めない。これは大変な問題ですよ。構えを改め直さないと大変なことになるんじゃないかというふうに私は本当に心配する。総理はまだ沖縄に行っていない。これだけ大変な事案が続いているのに。五月の太平洋・島サミットの前ぐらいは訪問しましょうかみたいな発言が出ている。沖縄は危ないですよ。私は本当にそう思う。幾ら議論したって大変むなしいというふうに私は率直に思います。私の質問は終わります。おはようございます。連日お疲れさまです。公明党の東順治です。よろしくお願いします。選挙制度の改革について政党間協議が精力的に行われております。もう既に五回を重ねました。明日また開催で六回。乗り越えなきゃいけないテーマみたいなこともほぼ収れんされてきている。そしてまた民主党の党首たる野田総理の御見解を私はぜひ確認しておきたい。こういう意味できょうは質問させていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。民意というものがございます。選挙のときにあらわされる民意。このことについて伺いたいと思います。選挙制度改革の大議論が行われました。それまでの中選挙区制から現行の比例代表並立制というものに結果的に移行した。物事には何でも光と影がある。プラスの面あるいはまたマイナスの面がある。マイナスの面はやはり改めていくということが私は大変大事なことなんだろうと思います。いわば政権交代を可能にする制度をつくらなきゃいけないということが一つの大テーマになった。この選挙制度だったら死に票が相当出るんじゃないかということが大変懸念材料でもあった。そういう選挙制度というものをつくっていこうよということが優先されてきたように私は思っています。総理はどのようにお考えですか。まさに私もその点は同感ですね。やはりちょっと内向きになり過ぎていないか。こういうものがやはり露呈してきているのではないか。政権交代というのが自己目的化し過ぎているんじゃないかという気が私は率直にします。不安定になってきているのではないかというふうに思います。やはりその中の大変大きな原因がこの選挙制度にあるのではなかろうかなと私は思っています。そういう大事なものがこれからのものだろうと私は思うんです。こういう選挙というのはきちんと是正をしていかなきゃいけないというふうに僕は思います。その極端な例が〇五年のいわゆる郵政選挙と言われた選挙ですね。ここで自民党さんが大勝ちをしました。そのときの得票率は四七・八％。半分にも至っていない得票率なんですね。五割に至っていない。大勝ちをした。先回のいわゆる政権交代選挙と言われた〇九年の衆議院選挙。民主党さんが同じように得票率が四七・四％。これは五割行っていませんね。議席獲得率というのは七四％。消耗戦というものが始まったような気がするんです。もう一回見直さなきゃいけないのではなかろうかということをこの二つの選挙が教えているんだろう。劇場型選挙みたいな形で一気に振れてしまうということになった。七十何％で。民意は集約されたと言えるかもしれません。ゆがめられた集約ではなかろうかなという気が私はするんです。その民意の反映というのはどうなったんだろう。得票率と議席獲得率のこの物すごい格差。こういう思いがするんです。そしてやがて政治が漂流化をしていく。私はこのように思うんです。世界の選挙制度の潮流というものを私も調べてみました。いわゆる小選挙区制から比例代表に選挙制度を移行させた国が二十七カ国ある。比例中心から小選挙区に移行した国はたった七カ国なんですね。こういう現実があることに気づきました。世界の大きな潮流に下手すると日本というのは逆流し始めているんじゃないか。ひょっとしてこれは逆流しているかもわからないぞ。下手すると相手にされなくなり始めているのではないかというふうに思います。これがやはり大原点であろうというふうに思っております。各党協議会でもそれが大変な大きな議論になっております。どう思われますか。民意の集約と民意の反映のバランス問題だと思っているんですよ。同時に民意もより正確に反映されるというバランス問題と考えます。これはやはりどう考えても理屈に合わない。これは合わないですよ。制度に問題があるのではないかというメスを入れていかなきゃいかぬところに来ていると間違いなく私は思います。そこが一番大事なんだろうと思います。二大政党だけで政権をやりとりするのはカクテル政治だという言葉があるというふうに書いているんですよ。カクテルはお酒です。失礼しました。決してお酒が好きなわけで言っているんじゃないので。カルテルです。カルテルのごとくやりとりをしていく。こういうことの警鐘を述べている物の本だってありますよ。非常にここで考えなきゃいけないというふうに思います。定数削減すべし。選挙で公約をしています。一つの国民の声です。こう述べておられますね。比例から八十削減するんだと。もっとアンバランスをつくっていくことになるんじゃありませんか。どう思われますか。こう思う。あなたは二年前に本をお出しになっていますね。ここでこうお述べになっておられます。衆議院の定数は四八〇人です。比例代表一八〇人です。比例代表を八〇人削減しようというコンセンサスができています。約二割削減です。小選挙区三〇〇だけでいいと思っています。二年前の御著書で。所見が変わられたということでしょうか。本当に。先ほど答弁されているんだもの。これはおかしいじゃないかということでしょう。比例が百八十あるものをさらに八十削る。圧縮していく。これは圧殺につながっちゃいますよ。ますます超アンバランスになっちゃう。おかしいですよ。本当に。定数削減で忘れちゃいけない本来の筋というのがある。そのときにどう議席を削減するか。一たんはこうなったんですよ。比例からだけ二十削減になったままなんだ。比例から二十。小から三十が置き去りになったままなんだ。三十。約束に返る。これが本来の筋ですよ。僕はいかがなものかと本当に思っているんです。憤っているんです。本来の筋を外しているじゃないか。これが本来一つの筋。最高裁は何と言いましたか。各都道府県に割り当てている一議席を外しなさいという意味のことを言っているじゃない。小選挙区四十七削減するのも本来の筋なんですよ。これが本来あるべき筋なんだ。各党協議会で大議論をしているわけです。二倍を超える選挙区がどんどん出てきます。本来の筋はこういうことなんです。やはり定数削減ということを見ていかなければならないというふうに私は思うんです。なおなお議論を深めていかなきゃいけない。とりあえずこれだけやりましょうよということだけになっちゃ絶対にならない。いかがでしょうか。いつまでにどうするのかということをまずきちっと決めなきゃどうしようもないですよね。ここで選挙制度改革が聞かれているんですね。どう答えているか。わずか一六％ですよ。選挙制度を抜本的に変えるべしが五二％に上っているんですよ。これがいわば今の民意なんですよ。一新聞社の世論調査かもしれませんが。こういう世論調査にこういう形で答えてきている。わずか一六％ですよ。どう思いますか。　こういうところをしっかり大事にしていかなきゃいけないんですよ。総理になって間もなく。ここは大事にしなきゃいけないんです。これはいかにもよくないと本当に思います。実は間に合う選挙制度が一つあるんです。スピーディーで現実的な。おっしゃるように。間に合う。それは小選挙区比例代表連用制という制度なんです。一分で。比例ではカウントされないということなんです。それ以外の政党をカウントしていく。その政党の議席をカウントしていくという制度なんです。人を選ぶ選挙で一人選んでいく。その政党から立候補しているそういう候補者がどんどん当選をしていく。これが過去二回の衆議院選挙でしょう。スイングでしょう。チルドレン選挙ですよ。民意の集約のバランスがとれてくるということになるんです。前回の衆議院選挙で各党の議席を試算したシミュレーションが出ている。連用制を採用した場合にどうなるのか。民主以外の政党で六十九議席ふえるんです。例えば。こういうシミュレーションも出ているんです。質問を終わります。公明党の東順治でございます。どうぞよろしくお願いいたします。普天間基地移設問題につきまして質疑をしたいと思います。平野官房長官にまずお伺いします。　沖縄を訪問なさいました。二回目です。そういったことはございますか。前回は民間機で入られましたね。今回は自衛隊機で入られたと伺いました。そういったこともあったんじゃないですか。何がベターで何がベストかというような話になったんでしょうか。事実はどういうことだったのか教えてください。よくわかりませんね。そこまでいかなくてもよりベターな案というものもありますよという意味で会話が成り立つんじゃないですか。これと普天間飛行場代替施設との関係について外務大臣等にお伺いいたします。ＳＡＣＯ合意後十年にしてようやく成った日本と米国間の非常に重たい政治合意でございます。土地の返還等々ができる。こういうふうにこのロードマップではうたわれておりますね。こういうふうにとらえてよろしいんでしょうか。これは明確にパッケージであるとロードマップの中でうたわれておりますよ。この人が十九日に声明を発表したということが新聞で報道されておりました。つまり県内移設を求める立場というものを明示したというふうに新聞では書いていますね。こういうことまで発言をしておるようでございます。グアム移転だとか嘉手納基地以南の返還というものは一切ありませんよというようなことを言っている。県内移設ということを求めるというようなことを声明の中で発言しているわけですね。こういうふうに認識しておいてよろしいんですね。これはロードマップとの関係はどうなのか。このロードマップというのはそのまま生きるんですか。一つお答えになっていない。最低でも県外移設と言っています。こういう言い方をしている。このロードマップというのは発効されるんですかと聞いているわけです。今の答弁は。わかりました。岩国のことについて伺います。厚木飛行場から岩国飛行場への空母艦載機の移駐問題というのが入っています。その意見交換でどのような結論になったんでしょうか。空母艦載機の岩国基地への移駐についてぜひ見直せという地元の声であったと。こう書いているんですね。福田市長は了承したと。全然違う報道なんです。いずれが正しいんでしょうかね。こういうことでよろしいんですね。また官房長官に戻ります。検討状況はどんな状況ですか。新聞やテレビで伺いますと。この移設案提出が二回先送りになった。まだ提出されていない。何でこの移設案提出というものが二回も見送りになったんでしょうか。これはやはり迷走しているというふうに僕らは見えるんですね。その理由というのはどういうことなんでしょうか。率直にお答えいただきたい。具体的に伺いたい。　社民党案あるいは国民新党案というものが報道等で表に出てきています。福島大臣に伺いたいと思います。余り抽象的過ぎてよくわからない。どういう移転先がいいという議論になっているんですか。逐一報告を受けていると思います。ちょっと踏み込んだ答弁をお願いします。代表に。テレビで見ましたら。　何に命がけの反対をされるんですか。どういう主張をされるんですか。何だか全然誠意がない答弁ですね。長崎県の大村の海上自衛隊案なんかを打診に長崎まで赴かれたこともございますね。どうですか。同じことを何度も何度も言う必要はありません。御党は県外移設ということを強く主張されておるでしょう。その方向性に基づいて移転先をいろいろ物色されて当たられたりなさっておられるんじゃないですか。まるで県内たらい回しだというところまでおっしゃっているじゃないですか。強く県外移設を主張なさっておられるじゃないですか。その考え方のもとで検討委員会で意見を反映されているんじゃないんですか。最終的に三党合意でまとまればということでやっておられるということで理解していいんですね。こういうことでいいんですね。違うんですか。国民新党亀井代表にお伺いいたします。　どのような意見を御反映されているんでしょうか。どの党の立場を前提にということを言っておるわけじゃないんです。そこで協議しているんでしょうということを聞いているわけですね。シュワブの陸上案ということが急浮上してきていますね。このシュワブでの陸上案ということを検討委員会の中で御主張されているんですか。七回も討議されて。あわせて伺いたい。検討委員会で委員個人の案として出される方はどなたなんですか。委員個人の立場でそれぞれ具体的にどういう案が出ておるんですか。そして七回やってこられた。何をやっておられるんですか。検討委員会を離れましょう。近いのでいいのではないかという話が時折出ます。調査に行かれましたね。どういう方と会ってきたのかというようなことはおわかりですか。今言う大村みたいなところは適切であるとかないとかいうようなことはお答えできますか。どういうふうに思っておられますか。国民が大変な関心を持っている大きな問題でございます。大変呻吟されてこられた歴史がございます。これはひょっとして国外や県外という自分たちの熱い願いというものが実現されるかもわからないという大変な期待感が高まった。沖縄では大変な大きな問題になっている。この五月までにはこれを決着させるというところまでしっかりと公言をされている。現実は。すごく今心が揺れている。仲井眞知事との会談とかいろいろなことで多分そういう沖縄の空気を感じられたと思うんです。その根拠というのは何なんですか。それをまず伺いたい。五月の根拠を今細かく御説明されました。そういう時期に来たんだろうというふうに私は思います。ぜひ教えてください。外に出せないと。それはつくっているんですね。こういう手順で進めますよというような説明はなさいましたか。本当に。ここまで断言なさっておられますね。大変な覚悟じゃないとこういう発言は出てこない。あと何カ月ですか。とても私は間に合わないんじゃないかと思いますよ。これはいかがなんですか。私は当然のことと思いますよ。これはどういうことなんですかということなんですよ。それは。絶対間に合いませんよ。いかがですか。しっかり頑張りますじゃなくて。我々もこれは心配でどうしようもないわけですから。いかがですか。どういう地名が上がっていますかとは聞いていないんですよ。それはなかなか言えないでしょう。深刻な要請をしているわけでしょう。それはだから考えられないと。検討委員会というのは怠慢ですよ。検討委員会。そうお思いになりませんか。二月の何日ですか。　そういう極めて当たり前のことを僕は聞いているんです。いかがですか。最初からそういうふうに言えばいいんですよ。すごい時間かけちゃって。県内であるとか県外であるとか。どういう案を俎上にのせているんですか。これは確かに難しい話でしょう。五月までに決着をつけなきゃいけない。大変な覚悟をなさっている。特にアメリカというのはそこに注視しているわけですから。これはもう黙っていないでしょう。五月までに決着をつけなきゃいけない。地元に対する要請あるいは合意をとらなきゃいけない。それで合意をとらなきゃいけない。与党内の合意というものをしっかりとらなきゃいけない。社民党さんは県外ということを強く主張されている。国民新党さんは陸上案ということを言っておられる。北極と南極に矢が向いているようなものだ。このぐらいに大変。四次元方程式を解けという話なんですよ。これは物すごく難しい方程式だというふうに私は思いますよ。昨年の七月十九日からことしの二月十八日までの総理の発言を全部ピックアップしてみた。これを何度も何度も読みました。衆議院選挙の前なんですね。何と言っているか。歯切れがいい。こうやってまたすぱんと言っている。できれば国外と思っている。その後から微妙にニュアンスが変わってくるんです。日米合意が前提であるというのが入ってくるわけですね。それから県民の納得だとか。連立離脱をちょっとほのめかされたことがある。こう微妙に変わってくる。ここがまたばっと歯切れがいいわけだ。私は大変な政治責任が生じると思います。そこまでの覚悟を決めてこういうことをおっしゃっておられるんですね。もしできなかったときはどのような御覚悟ですかということを私は伺ったんです。