自由民主党の小野寺五典です。風評被害について質問をさせていただきました。きょうもそのことを中心にお伺いをしたいと思います。この方への補償についてお伺いをさせていただきました。まだ一回目の補償しか出ていないという前回の状況がございました。お伺いしたいと思います。これでは農家は採算が合わないと。これは流通業者の方も大変心配をしておりました。ここがまだ四カ月も支払いがされていない。初めて出荷できた農家もいらっしゃいます。まだ一銭も実はこういう方に補償が支払われていない。しっかり対応していただくことをもう一度確認したいと思います。ぜひよろしくお願いいたします。この厳格化が行われることになります。そういうことだと思っております。そのことについてお伺いしたいと思います。今お伺いしたのは餌なんです。餌についてはどのような基準を示したかを教えてください。草地は今まで三百ベクレルまで大丈夫だということで牧草を皆さん扱っておりました。当然農家にたくさん滞留するということになるんだと思います。あの大きなロールが残っております。教えてください。餌が必要です。しっかり対応するとおっしゃいました。基準値をかなり厳しいものに切りかえております。今までも三百まで大丈夫ということで供給をしておりました。そのぐらいの量が本当にあるのか。全て農家の負担にならないということでよろしいんでしょうか。それを大臣の言葉からしっかり言っていただきたいと思います。もう一言つけ加えていただけないでしょうか。よろしくお願いいたします。百ベクレル以上のものが牧草として残ります。宮城だけで残っているわけですよ。すき込んでいいよといって本当にすき込んでくれるか。これはやはり不安だと思います。いかがでしょうか。常に自治体任せ。大臣になります。私どもも本当に腹が立って仕方がありません。むしろ大臣の方から環境省の方に伝えていただきたいんです。しっかりお願いします。反転耕というのがどうしても必要になります。ことしの秋以降の牧草が健全な形になっていく。この反転をするのにも当然予算が必要になります。農家の方でこういう声が随分上がってきています。どうしてこの費用が半分は農家負担になるのか。いかがでしょうか。手当てされているんでしょうか。草地は約一千六百ヘクタールというふうに伺いました。かなりの面積でもしかしたらこの反転耕が必要なことになる可能性がある。これは現実にそういう声が今農家から上がっております。宮城県だけで約一万二千ヘクタールあるんですよ。大変な面積になります。いかがでしょうか。これは一体誰がやることになるんでしょうか。とても手が回らない。こういうことを手当てするということが一般的なやり方ではないかと思うんです。もう少し詳しくお伺いしたいと思うんです。これは現場の声で聞いていただきたいんです。だけれども道具がないんだと。そういう機械を通常持っている方はそんなに多くないんですよ。たしかこれは数十万とかそんな規模でできると伺っております。もう少しお伺いしたいと思います。農家の現地の状況を詳しく調べて対応していただきたい。市町村の方も大変忙しい。ぜひしっかりやっていただきたいと思っております。大臣にはしっかり対応していただきたいと思っております。今まで流通している業者も測定をしています。そして検査をしている。その能力には限界がある。こういうことが別な風評被害で今後出てくる可能性が大変実は高くなっています。産地の市場もこのことを大変心配しております。どのような手当てを今後考えられているでしょうか。そういうこともとにかく大切だと思います。そういう体制も必要だと思います。例えば牛肉に関しては五百ベクレルが百ベクレルになります。実際に適用されるのは十月一日ということになります。半年間の猶予がある。私はそんな甘いものじゃないと思いますよ。その牛は多分値段がつかなくなる。東京電力の補償の対象になるのかどうか。いかがでしょうか。作付してもいいですよと。とりあえず基準を見て生産できるかもしれない。市場はそんな甘くはありません。その数値を表示しなきゃいけない。これは表示しなきゃいけない。消費者はその米は買いません。ほかの米を当然買う。値段はかなり下がる。そういう状況が今後続くんですよ。基準値以下だから買ってくれるわけじゃない。いかがでしょうか。検査するのに。せいぜい五検体か六検体しか調べられない。調べられないものがたくさん出てくる。五十ベクレルなり七十ベクレルなり。当然価格が下がる。牛肉だってそうなんです。これは大変だ。東京電力は本当に賠償してくれるでしょうか。多分市場は扱わない。これをどう対応されるおつもりですか。福島と茨城は農林水産物という範囲でこの対象になっているんです。農産品に関しては風評の対象からまだ除外されているんですよ。そういうところも入れるようにお伝えしていただけないでしょうか。確かにこれは大切なことでしょう。それによってまたいろいろな厳しい状況になってきます。質問を終わります。　ありがとうございました。自由民主党の小野寺五典です。ありがとうございます。このことについてお伺いをしたいと思っております。ここは自治体が購入するようなそういう場所については集団防災移転の対象ということでしっかり対応できる。現場では切られてしまう。その中で移転できる人とできない人ができてしまう。そのようになるように指導するというお話がございました。　このような希望する方に関しては防災移転の対象になるということで理解してよろしいんでしょうか。いかがでしょうか。現場ではさまざまな妨害を受けております。村井知事。目に涙を浮かべて怒っていましたよ。復興庁に宮城の知事と仙台の奥山市長が抗議に来るそうです。抗議ですよ。これが余りにひど過ぎる。知事の記者会見の言葉をちょっと聞いてください。これが現場の知事の言葉ですよ。ここの首長の皆さんとも話してきました。道路をつくりたくてもこれはだめだと言われている。査定が厳しいのはやはり国土交通省も同じなんですよ。こんなひどい仕打ちの交付金事業にしているのか。そこをよくお感じにならないと思います。こういう気持ちで見ているんですよ。初めて聞きましたよ。抗議ですよ。被災者の人はこのままでいくと大変怒りますよ。協力して前に進みたいと思うからこういうことをこの場でお話しさせていただいております。なるべくこちらから寄り添ってつくっていただく。　こういうことも言われました。前の交付金事業に比べて書類の提出は三倍になりましたと。これが今の現状だそうです。寄り添う形でしっかり相手の意に沿うような対応をするとお答えをいただきたいと思います。つくった新しい工場や住家も今度はまた津波に流されてしまう。一メートル地盤沈下しているわけですよ。全てのインフラをまずつくらないと何も前に進まない。査定している人は現地に行っていないんじゃないかと思いますよ。この人たちは今回相当の支援を国からいただきます。いろいろなお願いをして詰め合えると思います。その人たちがここまで怒るというのはよほどのことだと私は思います。採択率が。宮城は五十数％。三〇％ですよ。これじゃ市長は怒ります。申請したのは全部じゃないんだと。採択率三〇％。石巻で。やはり復興する意欲がなくなる。なぜそれをそぐようなことをするのか。そういう実態があることをぜひお感じいただければと思います。復旧復興の中で私ども困っていることが一つあります。ＪＲのさまざまな復旧復興が大変必要です。こういうものが全てこれから復旧しなきゃいけない。被害が大変厳しい。実はもともと黒字路線ではありません。ある面では赤字路線が廃止になってしまう。いかがでしょうか。吉田さん。国から。こういう質問をしているんですよ。わかりますか。赤字かもしれない。国は一切支援しない。ＪＲは事業者だ。事業者は採算ベースで考える。最終的にこの路線がなくなる。こんな対応はないと思いますよ。なぜそんな冷たい言い方ができるんですか。それはボランティアでは直してくれません。まちづくりと一体化する。町は考えますよ。だからＪＲ一緒にやりましょう。国交省が許さないから。もう少し関係部局で相談していただけませんか。多分支援してもらえるんでしょう。そのままＪＲに任せろ。ここの再生する費用対効果でなかなか大変だ。そこの間を埋めるのが私は政治だと思いますよ。多分私と同じような気持ちになると思いますよ。それをお願いしたいと思っています。実はやはり道路の問題です。　沿岸部の道路は相当被災しました。車の中で流された人がたくさんおりました。ここは救われました。その後の災害復旧でもこの道路を使っていただきました。　前の質問でも大畠大臣に確認をさせていただきました。全線着工を決断していただきました。私ども大変感謝をいたします。そのことについて確認したいと思います。十年をめどというお話をされました。大臣からお伺いしたいと思います。ありがとうございます。いろいろなことが出てまいります。基本はやはり背骨に当たります高速道路だと思っております。こういうことの重要性も大変確認をさせていただきました。こういう要望が出ております。ここの拡張が早くなされればさらにこの状況が前に進むと思うんです。いかがでしょうか。実施に向けての一歩進めた検討ということでございます。少なくとも道路の改修を早くしていただきまして。トヨタ自動車を初めとする産業基盤の整備が行われております。日本海を使ったロシアとの交易ということもこの地域ではよく検討されております。ぜひこの整備もお願いしたいと思っております。いざというときにいかに道路が大切かということも改めてわかると思います。埋蔵文化財の問題です。さまざまな文化財が多いということになります。集団防災移転を計画したところで埋蔵文化財があって諦めたということもございます。特に埋蔵文化財の調査を促進することも大切だと思います。この状況について認識をお伺いしたいと思います。国土交通省は大変大きな力のある役所だなというふうに感じました。宮城内陸地震というのがありました。自分も道路が寸断されたところにおりました。さまざまな支援をしてもらいました。そういう思いでみんな見ております。これが恐らく国土交通省への被災自治体の皆さんの気持ちだと思います。国土交通省の担う役割も大変大きいと思います。ともに汗をかいて知恵を出し合ってやっていただきたい。質問を終わりたいと思います。ちょうど時間になりましたので。どうもありがとうございました。質問を終わります。　ありがとうございました。自由民主党の小野寺です。安全保障のことについてお伺いをいたします。御苦労さまでした。そして辺野古への移転ということを明確にお話をされました。ここを視察されたと思います。そのときの御感想をお聞かせください。やはりここへの移設が重要だということをお感じになられたと思います。条例に基づく環境影響評価の返答があると思います。お伺いしたいと思います。この手順は変わりないということでよろしいんでしょうか。手順に従うと。恐らくこれからいろいろな形でしていくんだと思います。このような外国人の方の日本の基地周辺の土地所有というのは危険だというふうにお考えでしょうか。そのことをお伺いしたいと思います。防衛省にお伺いをしたいと思います。単純にお答えいただきたいんです。これは防衛省として問題である。やはり安全保障上これは懸念があると考えてよろしいんでしょうか。一つ安心をしました。皆様のお手元に辺野古崎の航空写真の資料をお配りしております。外国資本がここの具体的な購入についての交渉に入っているということを私ども聞いております。こういう情報を知っていらっしゃいましたでしょうか。ちょっと見てください。ここの経営者の方にお話を伺いました。もう契約のかなり近いところまで来ているということ。私どもとして懸念しているのは中国の進出です。お伺いいたします。一つの方向を模索しておりました。政権がかわって全くその交渉がない。そういう血のにじむ声で正式にこうやって要望書を出しているんですよ。これは知っていたわけでしょう。だけれども何もやっていないじゃないですか。ポーズだけ。今でも大臣は全くこのことも認識していない。これができるとお思いですか。お答えください。辺野古への移転というのはできなくなるんじゃないですかということをお伺いしました。　もう一度お答えしていただけないでしょうか。現地に行ってそういう問題があるということは聞いたというお話を伺いました。このことについてお話をしたことはございますか。だまされないでくださいよ。この経営者の方とずっとお話をしていたんですよ。全く今の政府は私たちのことを聞いてくれない。ここは影響はありませんということで外されている。あるいはここについて何らかの協議をしたいということが今来ていない。さっき私は言われたばかりですよ。大臣。辺野古に行って初めて聞いた。でも当事者は知らない。口ではさんざん言うけれども中身は何にもやっていない。　玄葉大臣にお伺いします。お伺いしたいと思います。わざわざここでこうやってお話をしているんです。そうじゃないんですよ。こういう問題があるからきちっと対応してほしい。皆さんがつくった沖縄ビジョンからこの問題のおかしなところがスタートしている。初めて防衛大臣は現地視察に行って土曜日の日に事務方から説明を受けた。もうここの問題についてはかなり具体的な商談が入っているということなんですよ。そして沖縄の皆さんに大変な負担を強いてしまう。改めてここで警告させてもらっているんですよ。改めてお伺いいたします。それは違いますよ。どういうふうにお考えですかとお伺いをしているんです。自民党はこれを。ここの所有者の方ともさまざまな議論をしていたんですよ。政権がかわって何もない。もうその契約をどうしようかというところまで来ている。沖縄県と名護市にまでこうやって二月二日付で文書まで出している。何も対応しない。防衛大臣は現地に行って初めて知った。沖縄の負担軽減の一番の根幹のところが進むんですかということを心配しています。法務大臣に来ていただいています。ここでは既にさまざまな制限をかけることができるということになっております。それは政令で行うということになっています。こういうことができるとなっています。政府内で既に検討しているというふうに理解してよろしいんでしょうか。これは政府内で検討しているとお話しになっていました。自分たちはあずかり知らないというお話だったと思います。　もう一度お伺いします。もうちょっと具体的に教えてください。改めてお伺いしたいと思います。その中で具体的に話が進む可能性が出てきた。これがやはり一番の本筋だと思います。全てこの問題は八方塞がりということになってしまいます。事前にきょうはこういう警告をさせていただきました。しっかり政府全体として対応していただきたい。これについても真剣に検討していただくことを防衛大臣に再度お伺いしたいと思っております。法務大臣に改めてお伺いします。法務省としてしっかり取り組んでいただきたいと思います。最後に御答弁をいただきます。ありがとうございました。　これで午前中の質疑を終わります。ありがとうございました。自由民主党の小野寺五典です。　午前中に引き続き協議をさせていただきます。沖縄から環境影響評価に対する答申が届くという日にちの締め切りになっております。まだ届いていらっしゃらないでしょうか。そのように思っております。三大臣については御公務に戻っていただいて結構です。ありがとうございました。きょうは東京電力の社長に来ていただいております。今回の放射能の被害の対応についてお伺いをしたいと思っております。肉牛の問題がずっとこの委員会でも課題になっております。十月までの出荷分に対して実は八割から九割の補償しか出ておりません。実は東京電力からお金が出ておりません。たしか十一月の十五日から二十日ぐらいまで出荷できなくなりました。一番被害を受けた農家にはまだ一銭も実は補償が支払われていない。社長にお伺いしたいと思います。お伺いいたします。給料はきちっきちっと出ていますしボーナスも出ていると伺っております。なぜか十月分までしか清算をされていない。お金がないんですよ。間もなく三月の年度末の決算も迎えます。今までの対応について余りにも誠意がないと私は思います。誠意がなかったことについてのおわびをしていただきたいと思います。しっかり聞いていただければと思っております。観光被害もございます。実は私たちの知らないところでたくさんございます。こんなことを言われました。そこで震災以降使わなくなった。基準値以下です。今は北海道のものを使っているというお話がございました。こういうことが現実に起きるのが当たり前だと思っております。海の方もこれからようやく復活の盛漁期になってまいります。今後さまざまな心配が考えられる。そういうさまざまな心配。見えないところの風評被害が浸透しています。対応についてお願いいたします。こういうことが方針を示されたと思います。厚生労働大臣にお伺いしたいと思います。四月から規制が厳しくなる。こういうふうに厳しくされる。四月からということになります。さまざま国の方で餌の基準というのを設けています。そのことについてお伺いしたいと思います。四月以降出荷される牛というのは以前の基準値の餌をずっと食べているわけです。餌というのはすぐに手に入らないんですよ。そんな餌どこにあるんだと。餌がどこにあるんだと困っている。今まで買った餌が実は山積みになっています。とりあえずこれを食べさせなきゃいけない。四月に肉になったときに基準を超えてしまうおそれがある。ちょっとお願いいたします。お伺いしたいと思います。厳格化という話が出ています。みんな自分ではかっています。これは四月一日からやはり国の指示と同じように厳しくするのが一般の流通の方の感覚ですよ。その餌を食べさせるわけじゃないですか。秋までかかってしまいますよ。肉の規制は恐らく流通関係では四月から厳しくなってしまう。被害者が出てくると思うんです。その被害者は農家ですよ。これは基準値以上ですねと。もうこれをみんな頭に入れていますよ。その基準で切ってしまいます。それを超えた牛というのはだめだということになる。恐らく損害賠償の対象にはなかなかしにくい可能性があります。この問題になるんだと思います。　もう一つ重要な指摘をさせていただきます。測定器の問題。きょう環境大臣に来ていただいております。ゲルマニウムの測定器とシンチレーションの測定器とございます。シンチレーションは数百万。こういう場合がほとんどです。お伺いしたいと思います。基準値の大体十分の一ぐらいまで測定しないと安定した評価できる数字じゃないということらしいんです。これは十ベクレルまではかれないとだめ。細目まではかれる基準がないとできない。現場の話なんですよ。食肉の話をしました。ここで肉を独自にはかります。シンチレーションのような簡易型の測定器がほとんどなんですよ。肉を測定するときに器械がないんです。消費者に安定したものを提供することができないから扱わないという問題がもう現実に来ているんです。それで心配してお話を聞いております。それは出すのは簡単です。安心なものを消費者に提供するという義務がある。だから自前ではかっているわけですよ。扱わなくなる。これは被災地に二重の苦しみになるかもしれない。消費者に対しての支援は大事ですよ。お伺いしたいと思います。順番が逆なんですよ。これはもう遅いことになる。例えば数千万のゲルマニウムの測定器というのはもう生産が追いつかない。発注しても生産が追いつかない。だから簡易型がどんどん普及していったんですよ。今から頼んでも恐らく間に合わない。恐らく多くの流通業者の方は測定ができなくなる。この厚労省の基準に合わなくなる。こういう被害が出るでしょう。誰がどうやって補償してくれるんでしょうか。皆さんお伺いしましたか。全国で百台しかないんですよ。検査がどんどん来ているわけですよ。どこで検査したらいいんだと。全国で百台しかない。今回の件でも……（小宮山国務大臣「ごめんなさい」と呼ぶ）どうぞ。みんな自主的に検査をしているわけですよ。安心が保てるのか。どうしようかなと。四月以降にもう肉に出ちゃうわけですよね。慌てて今から急に餌をかえても餌は手配できない。四月に出荷するものには多分しっかり前の餌のセシウムが入っているんだと思いますよ。事実上これは扱われないことになりませんか。被災地の農家の方がまた悲惨なことになると私は思うんです。　農水大臣にお伺いします。どう対応したらいいんでしょうか。環境大臣にお伺いします。稲わらはまだ私たちの地元に山ほど積んであります。畑にすき込んでもいいと言われています。この稲わらの対応というのは従前と変わらないと考えてよろしいんでしょうか。畑に使ってもいいと。これが今でも基準として残っているわけですよ。特に野菜や穀物の基準が今回厳しくなっていますよね。これは誰が責任とるんですか。一年かかりますよ。作付するんですよ。八千ベクレル以下は使っていいという基準が残っている。もう農家は今から始めるわけですよ。国はそれを推奨しています。とれたものに関しては今回基準を厳しくする。この全体の整合性をぜひとっていただきたいと思います。　どなたか答弁がありましたら。八千ベクレル以下の汚染稲わらは田んぼにすき込んでも畑に使ってもいいということになっております。これは農水省の担当というふうに今伺いました。農水大臣にお伺いします。これはどのように私どもこれから対応したらいいのか。農水省の責任だということに聞けましたが。もう一回お伺いします。田んぼに使ってもいいということになっています。この方針は今でも変わらないんでしょうか。これは引き取っていただけるんでしょうか。こういう状況になっています。これはわかります。安全な生産ができるようお願いをしたい。風評被害も含めてたくさんあります。受けているのは実は被害者です。これは東北電力じゃないんです。東京電力の事故です。誠心誠意ある対応をお願いしたいと思います。　きょうはどうもありがとうございました。自由民主党の小野寺五典です。パネルを使わせていただきたいと思っております。きょうは復興について中心に聞かせていただきたいと思います。そういうところに住みたいという気持ちがあります。多くの被災民は実はこの防災移転事業に大変期待をしている。新しい土地にはかなり安い土地の使用代で移ることができる。そこに建てる家については利子補給も受けることができる。その個人の土地を買い上げることもできる。防災移転事業に指定をされると大変プラスになります。これを多くの方が期待している。こういう報告がございました。大変驚きました。皆さん結束して話し合いをしている。これは住宅が密集したところです。三日前の撮影です。津波で全てなくなりました。低地ゾーンと盛り土ゾーンというふうに分けられてしまいました。この盛り土ゾーンの方々は移転対象にならない。そういう方々が気持ちがなえてしまう。五年はかかると言うんです。何年間この土地の人たちは仮設住宅に住めばいいのか。二年なんてものじゃない。きょうは担当されております国交大臣にお伺いしたいと思っております。再度認識をいただきたいと思います。しかも面積も一定面積しかだめだという指摘が出ているんですよ。もっとほかにもこういう地域がたくさんありますから。ここは集団防災移転事業でやるということ。いかがでしょうか。その中でまた繰り返し御指摘をさせていただきたいと思っています。もう一つ。復興交付金の制度がございます。ここでしか実は整備ができないということになっています。津波が来なかった場所に備蓄倉庫をつくったり防災無線をつくるのが普通だと思うんです。そういう地域につくっても今回はこの事業で認めると確認してよろしいでしょうか。一年以上設計にかかります。そういうところもございます。これについては効果促進事業の対象という形で見ることはできないんでしょうか。既に頑張っている事業者に応援できるような形をお願いしたいと思っております。これが今回津波の被災を受けました。おかげさまで。物産館ができ上がるまでは実はこの事業はできないとされています。三月にはワカメの収穫ができます。三年かかります。実はこのＰＲ等は効果促進事業でできないと言われている。多分大臣は知らないと思います。効果促進事業は基幹事業ができなくてもやれるんだというふうにぜひ変えていただきたいと思うんですが。被災地は本当に瓦れきの山です。その中に学校がようやく開校しました。下校が暗くなります。これを今回の基幹事業で認めてもらうことになりました。街灯の整備は市道の区間しか認められない。あるいは民間の土地のところもある。対象にしていただくようなことはできないんでしょうか。対象にならないということはぜひないようにお願いをしたいと思います。瓦れきのお話を少しさせていただきたいと思います。予算の関係で。ことしの一月三十日に撮った同じ場所です。瓦れきは何も変わっておりません。実はこの焼却の問題です。濃縮されると聞いています。これを焼却していくと最終的には基準値を超えてしまう。これが実は方針が決まっていないんですよ。ようやく整備できると住民は思っています。稼働しても二年間で全体の三割しか処理できないと新聞に出ておりました。燃やすに燃やせない。延々とずっとこのまま残っていくんだと思うんですよ。国の方針についてお伺いいたします。それが灰になっても基準値以下というふうに考えていいんでしょうか。それを実際やらなきゃいけないのは自治体なんですよ。常に住民から相当の意見と相当の圧力にさらされています。それこそ額にしわを寄せているわけですよ。そういうことをやっていただきたい。何か全て自治体の首長任せということになっている。こういう今の前に進まない状況があります。そういうおつもりはあるでしょうか。実はアスベストの問題です。アスベストが中皮腫の大きな原因になると言われています。これは長い時間かかって出てきます。これは実はまだ解体されていないものがたくさんあります。昔アスベストを使った建材もたくさん残っています。石巻も恐らくそうだと思います。これをこれから解体していくことになります。まだ全部壊していない。これから一番大きな問題のものをどんどん壊していく。アスベストに直接被災することも当然あります。作業員です。これから瓦れきの処理をする近隣の住民です。これが一番危険な状況に今後なります。ほとんどアスベストについての知識がない。実は多省庁にまたがります。あるいはアスベスト自体の産業的な規制については経済産業省。規制対象のさまざまな啓蒙普及もできない。簡単なマスクでは防げないらしいです。これが出てくるのは数十年先。いかがでしょうか。ぜひお願いしたいと思います。これを最前線でお話をさせていただきました。そろそろ震災から一年近くになります。そろそろここで当時のことを改めて検証する時期だと思います。地震が多発しています。もしかしたら日本全国どの地域でも今後危険があるかもしれない。改めてきょうちょっと検証したいと思っています。　きょうは気象庁長官に来ていただいています。確認をしたいと思います。その日十四時四十六分に地震が発生しました。その三分後に気象庁は津波警報を出しました。福島は最大三メートル。三時十四分ごろ津波が来襲しました。が最終的に来ました。ほぼ同時期に気象庁は津波警報の修正をしました。福島は六メートル。多くの方が津波の中にのまれている状況でした。気象庁に確認をしたいと思います。きょうは官房長官に来ていただいています。何が起きたかをお話しします。各自治体は何を判断したか。消防団は何を判断したか。みんなそう考えたんですよ。三階にいればこれは大丈夫だ。防災庁舎の三階にいればこれは問題ないと。ほかに逃げなくったって大丈夫と判断したかもしれない。これだったんですよ。消防職員が二十三名亡くなっています。行方不明者も今でもおります。あるいは防災に駆けつけた消防団員の命を奪ってしまった。改めて気象庁長官にこの反省について伺いたいと思っています。今回の津波はどれだけのものが来るかわかっていたんです。わかっていたんですよ。ちょっとお話しします。　ここに二枚の資料があります。コンピューターソフトでその予測のシミュレーションをやっていたんですよ。予測できたんですよ。ＧＰＳ波浪計。経験則で四倍から五倍と言われています。二十数メートルから三十メートルが来ると。これはできたんですよ。　気仙沼市役所はこのソフトもデータも持っていました。このデータを入れることができませんでした。このオンラインソフトを活用してくれと何度も何度も私はこの国会の場で言っておりました。ちょうど大震災の丸々一年前ですよ。使ってくれと言ったんですよ。何で断られたか。これで断られた。ここで私は質問しています。中井委員長です。私の質問。お伺いします。実はこの沖合波浪計のデータというのは気象庁には行っておりました。このときも実は行っていたんです。私たちが予報を出すときには今までずっとやってきた仕組みがあると。これは。実はそのデータは第一報では無視をした。修正している。それでも低い。津波が来た後に出されても困るんですよ。この中に。復興大臣に質問を。陸前高田の高田松原のところの防潮堤の作業に行きました。津波にのみ込まれて亡くなった方が大変多い。これが大きな問題だったと思います。今まで余り当たったことがない。自分のうちに。どっと来ました。あるいは海底の津波計もあります。これをぜひ日本全国に張りめぐらせてください。もう東北のこのつらい思いは私たちだけで十分です。同じような心配があると思います。そう思っております。お願いいたします。豪雪で大変です。そういうことで多くの方が頼りにしています。少しでも予知の精度が上がるように努力をしていただきたいと思います。長官はお戻りになって結構です。その方の対応もよろしくお願いいたします。外務大臣に質問をしたいと思っております。この移転をめぐる中国との密約という問題についてお伺いをしたいと思います。これは約七十億で今回新築工事ができました。昨年七月に建物が完成をいたしました。中国側からだめと言われました。中国側からだめということを言われました。古い今の大使館は毎月家賃が二千万円以上かかっています。税金がどんどん失われていく。一生懸命移りたいと思ったんでしょう。これが常識じゃないですか。きのうの話では口頭と文書で言われたと。配慮するということを日本政府が出した。その二日後に建築確認がおりてめでたく引っ越しできました。めでたく引っ越しできましたという話は来なかったんです。この口上書の話は知らなかった。出しましたと。外務省として配慮するということを文書で出したということになりませんか。これは日本政府が政府ぐるみで中国側のハニートラップにかかったんじゃないかと。外務大臣にお伺いします。中国に対してこういう口上書を出したことは初めてだと聞いています。なぜこんな異例なことをわざわざ口上書で出すのか。理事会の方で協議していただくようお願いしたいと思います。以上で質問を終わります。自由民主党の小野寺五典です。今も気仙沼市民です。今回の津波におきまして私の自宅も事務所も全壊をしました。そのうち一台にはまだ友人が乗ったまま行方不明ということになります。本当に全国の皆様からたくさんの支援をいただきました。この場をかりて感謝を申し上げます。本当に多くの皆様から御支援をいただきました。幼稚園児からお年寄りまで支援物資を送っていただきました。心から感謝を申し上げます。菅総理に少し現場のことを知っていただきたいと思ってお話をさせていただきます。これは地震とは全く違うということです。家が崩れて倒れます。家の敷地内にあるんです。津波はすべて流されます。おやじの位牌を泥の中から捜すことでした。ようやく見つかりました。それ以外のものはみんな流されている。これが津波の大きな違いです。あれだけなんです。あれが持っている財産なんです。避難地にいる皆さんです。現場にいるとさまざまいろいろな矛盾を感じます。こんな場面に出くわしました。その遺体を捜すお父さん。小学校の体育館が安置所になります。次々と体育館が埋まっていきます。市内のいろいろな小学校の体育館が遺体でいっぱいになります。小学校は離れています。歩いたのでは何日もかかる。残っていた中古車屋さんに行った。もう軽自動車がないので普通自動車しかありませんでした。車庫証明と住民票と印鑑証明がないと売れません。警察は流されてないんです。役場は機能していないんです。どんどん車を売ってあげてくれと。遺体安置所を確認して歩いていたそうです。　ほかにもあります。企業がこういう状況です。工場も冷蔵庫もすべて流されました。会社の社長はそう思います。こういう制度は用意してくれています。申し込まなきゃいけない。一人も首を切りたくない。この雇用調整助成金の申し込みをしに行った。地元にはもうハローワークがありません。必要な書類は二千枚。仙台に来てくださいと。どうやって行くんですか。実は現場ではさまざまありました。総理は知らないと思います。ハローワークの方が避難所を回って対応していただけるようになりました。そう思っております。先ほど安住議員からもお話がありました仮設住宅です。実は本当におくれております。ちょっとパネルを見てください。大畠大臣に地元に来ていただきました。恐らく大臣もまだ全体をお感じになっていないと思うんです。　役所からはいろいろな数字が上がってきます。先ほど安住議員の紹介もありました。実際に住めているのは全体で五百七十五なんです。全体で五百七十五しかないんです。もうこの時点で七千建っているんです。なぜこんなに遅いのか。電気がない避難所もあります。そういう声であります。　総理にお伺いします。そのことについてお伺いしたいと思います。総理にもう一度お伺いします。実は用地の指定をさせていただいております。素直に総理がしっかり答えられるべきではないかと思います。阪神・淡路震災では二週間で出されたと伺っております。まだ地元では払われておりません。瓦れきの撤去も全然できていません。今後の方針についてお伺いしたいと思います。もう少し心を込めて言っていただきたいと恐らく思っているのではないかと思います。お盆にできればいいなというお話がありました。お盆というのは八月十五日以降なんだと思います。今は四月の下旬です。余りに他人のような話としか私は聞こえません。　ちょっと次のパネルを見てください。ここにたくさん会議がございます。さまざま指摘がございます。　総理にちょっとお伺いします。こんなにいっぱいあります。住居のため。総理がほとんど本部長です。出たことありますか。ちょっと見てください。これは一回も開かれていません。もちろん総理は出ておりません。もちろん一回も開かれておりません。これはきのう役所からもらいました。立ち上がっても動いていない。一つも出たことないんです。これだけです。全然出てない。出たことありますか。出ないか聞いてください。結局出てないということだと思います。実はこの会議に出ていない。恐らく事務方から上がっていない。後でこれは精査をさせていただきたいと思います。内閣府からいただいた資料です。そう思っております。津波というのはいろいろな特徴を持っているということを先ほど来お話をしました。静かにしてください。この適用にならないことが多いんです。津波は保険の対象になりません。　ちょっとパネルをお願いいたします。住宅を建てるにも住宅ローンがございます。負債を持っております。今営業車やあるいはコピー機というものは主にリースで行うことになります。このすべてを一瞬にして流してしまうことになります。家も工場もリースの物件もすべて流れてしまう。そういう地域がたくさん残っています。資産としてはすべてなくなってしまった。逆に言えば借金だけがたくさん残っている。そういう政策ばかりが目につきます。資産もなくなりました。私はとても言えません。資産も土地の評価もなくなってしまった。これは言えません。　一番悲惨なのはリースです。残った残金は一時的に全部払わなきゃいけない。数百万の支払いの請求が来たそうです。どうしたらいいんだと。このリースについては一時的な支払いはとめてもらっています。毎月の引き落としは続いているんです。こんな状況が今現実に起きています。教えてください。ぜひその職員の方のお名前と電話番号を教えていただきたいと思います。経営者の方はリースを引き落とされているんです。そういう現状をよく把握して対応していただきたい。あるいは金融相談でリスケをしていただいています。リースはとまっていないんです。そのようなことが必要だと思います。いろいろなことで政府は金融機関にいろいろな支援をされました。景気の問題。その結果だと思います。大きな流れだということで政府はさまざまな支援をしました。住民の方の努力じゃないんです。天災ですべてがなくなってしまいました。　津波というのは恐ろしいんです。すべてなくなるんです。土地だって水の下なんです。そしてそのもとに過去の負債を合わせて少しずつ返していけるような金融的な支援をしていただきたい。いかがでしょうか。少し不安になってきました。そういう不安でおります。既にマイナスからのスタートです。余り胸を張って言うような状況ではないんだと私は思います。この地域の支援をしていただきたい。今金融機関のお話がありました。信用金庫というのがあります。店舗が三分の二以上やられております。ほとんどこの沿岸の地域なんです。お得意さんもすべて今回の被害を受けている。現場を見ておりました。困っているでしょうと。大きな金融機関だとこうじゃないんです。回っているんです。こういう方々の心の支えなんです。別なところで一度保有する。そういう大胆な考え方を示していただけないでしょうか。私も本当にそう感じております。陸前高田は黄川田さん。もう与野党ありません。多分御理解が少し違うんだと思います。今のスキームではちゃんとできないからこうしてくださいという御提案だということでお願いしたいと思っています。漁港地域。この六月にはカツオがこの三陸沖に参ります。来年の二月のワカメの養殖に向けて養殖の準備が始まります。こういう方々もいます。そういう思いで頑張っています。そのためには船も必要です。いろいろなものがないと復活しないんです。雇用保険に入っていれば失業手当が出ます。失業保険がないんです。失業保険がないんです。収入が一銭もない。お金をと前から訴えさせていただきました。先ほど安住議員のお話にもありました。そういう制度をつくっていただきました。ありがたい政策です。これは少し長期かかります。予算も今回の補正予算では足りません。足りなければさらに増額をしていただくことをお願いしたい。農業者。圃場がやられています。塩分を抜くにも時間がかかります。ガラス片がいっぱい落ちている。いつも田植えをしています。農作業はできないんです。大畠大臣もおわかりのはずです。長期間農地も使えない。いかがでしょうか。ビニールハウスもそうです。みんな働きたいんです。仕事がしたいんです。そういう働きたい人がたくさんいる。そういう人たちにしっかり支援をしていただくことをこれからもお願いしたいと思っております。いろいろな相談に浴するんだと思います。こういうところが被災をしております。こういうところもしっかり支えていただくように要望だけさせていただきます。いろいろなことを今回お話をさせていただきました。そんな印象を持っています。そのように思っております。後で額賀先生が触れられます。そのときの写真です。この映像をテレビで見ました。とても違和感を感じました。一体だれが撮ったんだろうと。これを撮られたのはどなたですか。この方と伺っております。あのときヘリコプターにいらっしゃったのはその方々だったでしょうか。一番大事な班目さんを忘れていただきたくないと思っております。同じような映像をビデオで撮っておりました。これは下村さんが撮っていらっしゃる。実はカメラをいつも回している。このヘリコプターでとても不思議なことがありました。映像がずっと流れていました。聞いたら下村さんということ。なぜ原発の問題だったら所管する海江田経産担当大臣じゃないのか。なぜビデオを回す人が要るのか。こんなことを思いたくないと思いました。　次のページをごらんください。発生直後の菅内閣の対応。二時四十六分に地震が発生いたしました。国会では何の審議をしていたか。総理の外国人からの献金の問題です。この問題でおやめになりました。総理は災害対策本部をつくり原子力の対策本部をつくられたんだと思います。福島の第一原発が爆発をいたしました。与野党会談が行われました。総理はヘリコプターで現地を視察されました。総理は蓮舫節電啓発担当大臣という大臣を任命されました。地震再保険特別会計を仕分けされた張本人です。辻元さんがボランティア担当大臣になりました。三号機で水素爆発。外国人からの献金を返金されていたと伺っております。四月八日に報道で知りました。恐らくこの経緯を見ればわかると思います。何でこんな法律を出すんだろうと不思議に思いました。統一地方選挙の延期の法案です。選挙を延期する。カメラマンを連れていってさっそうとする姿を私どもでは映像を見させていただきました。こういう方を指名しました。いつの間にかこっそり外国人の献金を返されていた。なぜこういうことが実際に裏で行われていたのか。初動態勢のお話をさせていただきました。こういうことを総理は総理主体でずっとつくられてきておりました。こういう問題の会議には総理は一度も出られたことがない。自分が本部長じゃないと。本部長になっている会議もあるじゃないですか。それが四月八日に弁護士さんから表に出たのか。それとは別に総理がされたことに悲しい思いをいたします。教えてください。この献金を返されたということが表に出ました。私ども報道で知りました。その時点でしっかりと言っていただければよかったのではないかなと思っております。石巻に入られました。ちょうど市役所の隣の広場で炊き出しの仕事を手伝っておりました。ちゃんこと牛どんを配布させていただいていました。そういう対応をしておりました。避難民をもっと集めてくれと。さすがに市長はこれを断った。こういうことがあったと報道をされております。　これは真偽はどうかわかりません。そういう思いです。閣僚の皆さんがいらっしゃいます。直接いろいろなことをお願いしています。一生懸命やっていらっしゃる閣僚の方がたくさんいらっしゃいます。それは評価します。そう思っております。後で理事会に報告をさせていただきます。産経新聞です。翌日の産経新聞に出ております。最後の一言をお伺いします。こういうことを言った方がいらっしゃいます。今必要なのは政権交代ではないか。おわかりになりますか。菅総理は御自分の日記にこう書かれています。高知の台風被災地を見たときのコメント。今必要なのは政権交代ではないか。日記に書かれた言葉です。今この時点でそういう要求をすることではないんだと思います。質問を終わらせていただきます。　ありがとうございました。自由民主党の小野寺五典です。連日御苦労さまです。本日は北方領土の日ということになります。ぜひ触れてほしいという御意見もございました。気がかりになる報道が一つございました。」というお話をされました。外務大臣にお伺いします。大臣の御感想あるいは御意見をお伺いしたいと思います。前総理ということにもなります。決していいことではないと思っております。外務大臣はロシアを訪問されると伺っております。この会談についての見通しについて教えていただきたいと思います。そういう思いで今質問をさせていただきました。このことについてお伺いをしたいと思っています。全部書いてある。これがネットに流出されました。こういう政府としての対応をされたと伺っています。全部あるんです。お伺いしたいと思います。そのような事案だと思います。さまざまな情報が集まってこない。そのように思っております。防衛大臣にお伺いをいたします。例の次官通達の問題です。ちょっと今までの状況をはしょってお話をさせていただきます。これは入間基地で起きた納涼祭で民主党の松崎議員が隊員とトラブルを起こしました。入間基地司令に対して翌日私の事務所に来るようにという指示を出しました。この松崎議員の申し出に対して協議を行った。入間基地の司令と文書課長が国会の議員会館の松崎議員の事務所を訪れた。防衛大臣が承認をし発令をした。この流れでよろしいでしょうか。一部生々しい報道がなされました。おいでだと思います。慎重な意見を述べられたかということをお伺いしたいと思います。そうお考えになりますか。外務大臣にお伺いをいたします。政治的中立を保てということ。そういう指摘も出ております。外務大臣はどのようにお考えでしょうか。文部科学大臣にお伺いいたします。これは適正だというふうにお考えでしょうか。この事案が二度と起きないようにということでこの次官通達を出されました。さまざまな多くの問題が起きております。連座制も適用。このようなことを認めたということになります。お伺いしたいと思います。これは出すつもりがないのか。刑事事件まで発達している問題ではないかと思うんです。　再度お伺いいたします。そのようなお考えはあるでしょうか。これは国の方が人件費の負担もしております。言ってみれば準国家公務員の立場ではないかと私どもは思っております。何か現場に投げつける。なぜこのような次官通達が防衛省だけで起きたのか。お伺いします。今の政権に対しての厳しい指摘を相当数の方がお話をされます。いかがでしょうか。同じような通達を出すべきのお考えではないかとむしろ思います。異常なんですよ。防衛省が異常なんです。このような次官の通達を過去出されたことはありますか。このような個別事案の内容で実は次官通達まで出すことはないというふうに私ども聞いております。大変異常な事案ということをぜひ指摘をしておきたい。これから国会の方でさらに審議をされると思います。お伺いをしたいことがございます。そのような隊があることは事実でしょうか。現存している。クニマスみたいな話なんですが。これは事実でしょうか。ここにひっかからないんですか。答弁を求めます。今回の宇都さんの保全隊についてはそのようなことを行われたんでしょうか。それは招待されたとかそういうお話なんですが。これは保全隊の隊員がその会合に行ったりあるいは監視をしたりしていることはないと言えるんでしょうか。むしろ侮辱するようなお話になりませんか。　もう一度お伺いします。されていないんですか。特に一般の方です。今回このように報道されております。適切だと思われませんか。これは防衛省からいただいた資料です。これは大臣直轄なんですよ。大臣の指示で動くことになっているんです。情報は緊密にこの保全隊からとられていますか。逆に心配になります。これは千人以上の規模の隊だと伺っています。政治主導という観点から見て大変危険じゃないか。いかがでしょうか。おかしいんじゃないですか。報告は上がっていないと言いましたね。そういういろいろなお話をされました。何でわかるんですか。何でわかるんですか。これはおかしいじゃないですか。国会で答弁されているということでよろしいんでしょうか。私どもも大事だと思います。大臣としての責任をとられるおつもりはありますか。恐らく参議院でも大きな議論になると思います。駐留経費の問題について質問をしたいと思います。　在日米軍駐留経費負担特別協定というのがございます。外務大臣それから防衛大臣にお伺いをいたします。お伺いをしたいと思います。今回は逆に法案提出側ということで来られました。それぞれお伺いしたいと思います。前回は反対をされました。今回賛成する理由は何ですか。こういうことが解決されたから賛成に回ったということでしょうか。海兵隊がここから出ていくと帰ってくる可能性が極めて低いというお話をされました。そこは私も違う意味だということで受けとめておきたいと思っております。それでよろしいでしょうか。お配りした資料の三ページ目をちょっとごらんください。この協定に反対をした理由ということで述べられた内容でございます。これ二点を読みます。これが一つの理由。政府は運用改善に固執している。それが理由であります。　外務大臣にお伺いします。政権交代以後行われた事実はございますか。これは代表しての反対です。政府は運用改善に固執している。　大臣にもう一回お伺いします。これが事実だということです。同じことじゃないですか。その変わった理由をお聞かせください。全然答弁になっていないと思うんですよ。これをよく読んでください。この二つなんですよ。これは党を代表してですよ。何も変わっていない。日本の負担は突出している。その議論すら行われていない。三年前は間違いだったと。この条約は大切だったということを。毎年毎年の予算で決めていました。五年間このレベルを維持する。維持する。減らさないで五年間維持する。私たちがやってきたことと。もっとひどくなっていますよ。三年前と何が変わったのか教えてください。全然理解できないお話だと思っています。協定には実際反対しているじゃないですか。日米の地位協定の改定が行われていない。これで国会で議論をされてきたのをずっと見ております。そういう謙虚な答弁を期待します。　もう一度お願いいたします。負担の割合が日本は下がっておりません。そして地位協定の改定がなされておりません。今まで反対な考え方が賛成に変わるということの理由がわからない。そういうふうにお伺いをいたしました。これは五年間ということになります。これは平成二十三年から二十七年ということになります。沖縄の負担軽減は行われないということの裏返しなんでしょうか。お伺いします。防衛大臣にお伺いします。あと三年ということになります。例えば漁業補償の問題があります。相当広い漁業被害も出ます。この建設にかかる工事の期間。七年かかりました。そしてそこに普天間の基地の移転ができるということを今でもお考えでしょうか。大変な数です。それで初めて埋め立てが可能。七年は最低かかるんではないか。普通はそういう常識的な感覚を持つと思います。五年間は普天間の危険性が除去されないんだな。普天間第二小学校を移転した方がいいんじゃないか。私はそのような方向に行っているとしか見えない。そういう心配がございます。時間となりました。そう思っております。　終わります。自由民主党の小野寺五典です。質問の機会をありがとうございます。アジアの平和と秩序に対する重大な挑戦だと思っております。この抗議の意思を国会決議という形で示すべきだと考えております。韓国軍の兵士のみならず民間の方まで亡くなられたということでございます。負傷された方もいらっしゃいます。そう思っております。新聞等で報道がありました。こういう発言があったと報じられております。まさに幸運じゃないかと。菅総理の御見解をお伺いしたいと思います。そのように思っております。小康状態を保っていると思っております。今後予想できないこともあると思います。そのことについてお伺いをしたいと思います。お願いいたします。そんな残念な印象がございます。教えてください。総理にお伺いします。これはやはり緊急事態と私どもは認識してよろしいんでしょうか。そういうお話があったかと思っております。私も外務の副大臣をさせていただいた経験がございます。政権にいたときにも指示をいただきました。このような緊急事態の発生時における閣僚の参集対応ということが閣議で決まっております。現在もそれが生きております。各省庁において連絡先を明確にしておく。政務官が代理できるようにしておく。速やかに所属する省庁に参集する。自分が所掌する役所にすぐに速やかにということがあったかと思います。おおむね三十分というのが言われていた内容でございます。さまざまな私たちの生活に不安というのが及ぶのではないかと考えるのが通常だと思っています。この安全性は大丈夫なのか。北朝鮮からの工作員が入ったということも事実がございました。公安に対してさまざまな対応をするということが私どもは大切だと思っております。　国家公安委員長にお伺いいたします。お伺いしたいと思っております。一つだけお伺いをします。岡崎大臣は警察庁に入りましたか。速やかに所属する省庁に参集する。警察庁に大臣は入りましたか。そのことをお伺いしたいと思います。今の最後の一言だけをお伺いしたかったんです。警察庁には岡崎大臣は入っていなかった。しっかり対応する。会議を集めているんです。国内の治安の問題があります。それから指示をする。政治主導というのはそういうものではないかと思うんです。今の大臣の答弁はどうお考えでしょうか。内容について違うと思っております。別に地震のときではないんです。「緊急事態の発生を了知した場合」。どうなるのかということがあります。それをしっかり対応していただきたい。自分の所掌の各役所に行ったのが夜中だったということも判明しております。しっかりと対応する。そんな程度の話じゃないと思うんです。そう思っています。今回の問題について少し時系列的に話をしたいと思います。内容について数分の違いがあるかもしれません。それはお許しいただければと思います。北朝鮮が延坪島付近で射撃を行った。韓国聯合ニュースが速報として流れました。情報連絡室というのが首相官邸の中にできました。そういうことだと思います。そのことを総理からお伺いしたいと思います。それを伺います。いい場所に住んでいるわけですよ。今ちょっとお話を伺いました。今初めて後ろから教えてもらったと思うんです。このとき官邸にいなかったんです。　再度確認します。そのとおりでいいですね。そう思わざるを得ません。尖閣事案のときにも官房長官にお話をしました。もうちょっと真摯に答えていただければと思っております。その目的でこのようなことを質問させていただいております。そういうことを考えるべきではないかと私は思います。秘書官から報告を受けた。報道も見たということを報告されました。このとき危機管理監も初めて官邸に入りました。官邸は空っぽだったんですよ。だれもいなかったんですよ。責任者が空っぽだったんですよ。空にしたことについて。このとき国民はどう思っていましたか。みんな不安に思ったわけです。総理なんです。私どもがテレビでかたずをのんで見ている間に官邸は空っぽだったんです。このことについてどうお考えですか。職員がいるのは当たり前ですよ。これはおかしいじゃないですか。少なくても政治家あるいはその意思を受け継ぐ者がここにいなきゃいけない。だれもいなかった。まさか官邸がこんな空っぽだったと恐らくだれも思わなかったと思います。官房長官もここにいなかったんです。官邸の隣の公邸にいた菅総理。菅総理は公邸にここではいらっしゃいました。この空白の時間に公邸で何をされていたか教えてください。勤労感謝の日で休みだったのでだれもいなかった。こういう緊急事案は別に休みの日でも起こることがあります。対応をしっかりすることが大切だと思います。皆さん静かに。こういう問題があるから指摘をしている話なんです。政治家はだれもこの間はいなかった。それが事実です。公邸には総理は確かにいらっしゃいました。近くです。私は公邸に総理はいるんだなと。ひとりぼっちなんだよ。官邸ひとりぼっち。総理は公邸でこのときひとりぼっち。総理に。だれだ。この方が来ていました。四十分ほどこの方と総理はお話をしています。今大変な状況になっている。そういう不安をみんなあのテレビで見て思ったと思います。そのとき官邸は空っぽだった。公邸には総理がお客さんを招いてお話をしていた。　齋藤さんと総理は何の話をしていたかを教えてください。官邸に職員がいなかったということを言っているわけじゃないんです。国民の皆さんもそんなことを思っているわけじゃないんです。政治家はだれもいなかった。空っぽじゃないですかということをお話をさせていただきました。公邸で齋藤民主党国会対策委員長代理と何を話していたか。報道で私どもは何を話したかがわかりました。その国会上での対応をされていたというふうに出ております。国会対策。国家よりも国民よりも党のことを考えてあなたはこの瞬間対応していた。総理にお伺いします。私もこの瞬間テレビをつけていましたよ。日本全国の人もテレビをつけていましたよ。テレビをつけてこの問題を見てほしいことじゃないんです。この問題に対応してほしいんです。静かにさせてください。ちょっと聞いてください。　総理にもう一度お伺いします。　齋藤さんの役職というのは民主党の国会対策委員長代理です。いろいろな話をした。何の意味があるんですか。政府で対応する話じゃないですか。何でこれが民主党の国会対策の委員長代理と話す話なんですか。齋藤さんがみずから言っていますよ。国会対策の話をしていたんですよ。相談をしていた。まさかそんなことをしているんじゃないなと思ってこの話をずっと見ておりました。建設的なお話とありました。悲しい気持ちですよ。官邸が空っぽだったということ。国会対策の話だったこと。こういうメッセージを伝えるのが私は初動態勢の一番大切なことだと思うんです。ですが……（発言する者あり）皆さん聞いてください。この日ついに警察庁に行くことはありませんでした。官邸は七十分間空っぽになっておりました。総理は公邸で国会対策委員長代理と自分の党の話をしていました。私はこれがとても心配です。　菅総理にもう一度お伺いします。お知らせください。別に官邸でも公邸でもそれはいいんですよ。そしてその話というのはほとんどがこの北朝鮮事案の話だったとお話をされました。こういう方だと思います。国民の生活よりも党が大切ということがこのことで出たと思います。後のことをちょっとお話をしたいと思います。　五時に総理が全省庁に情報収集の指示をされた。ファクスで通知を出したと聞いています。四時間たった後に閣僚会議が行われました。九時四十八分に官房長官の会見が行われました。この身の安全にも大きな影響があります。外務省にお伺いいたします。何時に出されましたか。一つちょっと事実と違うところがございます。二十三日に出たのは夜の十一時です。夜の十一時にホームページにアップをされました。十一時に日本の邦人に対しての注意喚起が行われたんです。十一時ですよ。ほとんどニュースでこの問題を知っています。この問題が起きたときに即座に注意喚起をしなかったのか。これが出たのは夜の十一時ですよ。いかがお考えですか。日本人が見る外務省のホームページには十一時です。日本人に対しては十一時にこのことが出たんです。そう思っております。これは日本政府としてしっかり万全の対応をする必要があります。既に国会の審議の俎上にのせています。お伺いをしたいと思います。お願いします。これは邦人の保護という観点ですべきだと思っております。総理にお伺いをしたいと思っております。この事案が発生しました。これからもますますこういう問題というのは起きてくるかもしれません。これに対しては予算措置が必要だと思います。これは補正予算の内容にございます。予算を提出されております。実際この内容について審議をするのか。事案が大きく変わっています。さまざまございます。そのお考えはありますでしょうか。これは恐らく必要だと思っています。皆さんが政権を担っています。皆さんが率先して対応する。私どもも審議の協力は惜しみません。そう思っております。今回改めて日米関係が大事だということを痛感なさったと思います。これは総理に最後にお伺いをいたします。質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。自由民主党の小野寺五典です。尖閣諸島の問題について触れたいと思っております。　ここに地図をお示しさせていただきました。これが日本の領土ということになります。ここには尖閣とそれから魚釣島という地名がございます。中国の地図です。明確にこの尖閣諸島そして魚釣島を地図として表記をしております。この時点までは日本の領土ということ。この方向が急に変わったのは一九七〇年代でありました。そう思っています。政府に大変な怒りを持っていらっしゃるのじゃないかと思います。当初の段階で中国側の対応を間違ったとお認めになりました。この初動の判断というのは大変難しいと思います。仙谷官房長官だけじゃないんです。菅総理も大変お忙しかった。国会議員票の取り込みに必死。あなたは選挙運動をやっていたんですよ。これは決起集会。ラストスパート。これははしご。議員会館を歩いていたそうですね。今は公務の時間じゃないんですかと聞いたと。お騒がせしますとやり過ごしたと。私はそのように思っております。まず総理にお伺いいたします。これは適切な判断だと思われますか。端的にお答えください。見ておりますか。これはきょうの新聞にみんな出ております。そういう間違った発言をしないでください。ちょっと私はびっくりしました。皆さん聞きましたか。これだけの重要な事案で総理はこのビデオを見ていない。ビデオを見ていないで今回のこの案件については了承したと伺っております。そういう印象があります。総理は正しい判断だとお考えですか。仙谷さんには聞いていません。戻ってください。それはおかしい。私は聞いていない。仙谷さん。戻って。聞いていない。戻ってください。ちょっととめてください。とめてください。私。聞いていませんよ。とめてください。だめです。だめです。とめてください。時間稼ぎで時間をとるのはやめてください。この国というのは法と証拠に基づいて罪刑法定主義で粛々といろいろなことが行われると思っておりました。今回と同じような違反操業の事例が十年前にありました。長崎沖の日本領海で韓国のトロール漁船が事件を起こしました。公務執行妨害等に問われました。執行猶予つきです。罰金百五十万。尖閣沖です。中国の漁船。公務執行妨害。釈放。どうお考えですか。法務大臣にお伺いします。法務大臣はどうお考えですか。正しい処分だとお考えでしょうか。法務大臣にお伺いします。そしてここにいる同僚の議員は感じたと思うんです。総理はこういう考えではないんでしょうか。総理にお伺いします。総理にお伺いします。これは矛盾があると思います。なぜ今回だけがこういう違いが出てくるのか。今回は処分保留です。これは外交案件を考慮したとしか思えない。法務大臣にお伺いします。外交的な考慮をされましたか。法務省が出した今回の釈放事案についてのコメント資料です。釈放」というところの事由に「今後の日中関係」ということが明確に書かれています。これは法務省の資料ということになります。どうお考えですか。逃げていると思うんですよね。那覇地検の次席検事の記者会見を見ております。日中の外交関係のことをわざわざつけ加えております。これは検察から国民に対するメッセージが込められていると思います。ここにいる方々が全部この那覇地検と検察に負わせているんですよ。多くの国民が強い疑いを持っています。　私だけじゃないんです。民主党議員の中にもそういう方がいます。仙谷官房長官が指示を出したとしか考えられない。西岡さんに質問をしてください。ほかにもいます。きょう委員長席にいらっしゃる松原先生も同じようなお考えをお持ちだ。記者会見もしております。　ここでちょっとお伺いいたします。今回のことについて内閣の政治介入はなかったと言えますか。イエスかノーかでお答えください。政治家というのは嫌だなと初めて思います。こんな関係ないことをずるずるお話しされている。　菅総理にお伺いをします。イエスかノーかで菅総理にお答えいただきたいと思います。この問題は国内法に基づいて粛々とというお話をされました。政治介入はなかったんですねということを聞きたい。なかったんですね。イエスかノーかでお答えください。　総理に聞いています。国民の皆さん。国内法に基づいて粛々とという話をしていました。総理にお伺いをいたします。政治介入はなかったと言い切れますか。お答えください。知らないところで検察に政治が圧力や介入をすることができることになるじゃないですか。今回のこの問題は大変重要だと。ないのであればないと言ってほしい。　改めてお伺いします。総理にお伺いします。なかったんですか。お答えください。どこから見ても逃げているとしか思えませんよ。イエスかノーか答えられないんでしょう。内容を今回介入をされましたか。それをもう一度総理大臣にお伺いしたいと思います。最後の一言だけでいいんです。政治の介入は一切なかったと今断言をされました。これは大きな重い責任があります。なぜこれだけ仙谷さんが時間をかけて引き延ばしをしているか。このパネルにあるんです。ちょっとこのパネルを見てください。これは釈放に至る過程です。ここからの日付になっています。釈放したのは九月二十四日。最高検察庁で検察首脳会議が行われました。わずか一時間の会議でこの船長の釈放は決まりました。検察首脳会議で決めました。めったに開かれるものではありません。その重要な会議です。　二十四日の十時のわずか一時間で決めた。もう大体方針は決まっていた。いつこの方針が決まったのか。この日に二十四日の十時からの会議の開催を決めました。もう二十二日の段階で政府は方針が決まっていた。それをわきで聞いていて改めて確認をさせていただきました。これを決めた。恐らくもう方針は決まったんでしょう。外務省の担当者を派遣してくれという要請がありました。こういう派遣要請はあります。これは事務レベルで普通やるものです。事務レベルで普通はやりとりをする話です。那覇地検に行って日中関係をわざわざ説明しました。　お伺いします。お答えください。それをお伺いしています。教えてください。今の答弁は間違っています。あなたです。今の認識は間違いです。あなたになっています。あなたの了解をとって出たということです。外務大臣にお伺いします。　この職員は一体どの役職の方ですか。どうしてそれを明確に言っていただけないんですか。どうしてどういう方が行ったかということを隠すのか。そうとしか思えません。そして官房長官まで了解しないとこの話ができないのか。不自然じゃないですか。あなたです。私どもはそう思わざるを得ない。この二十二日にもう一つ大きな変化があります。とても大きな変化があります。仙谷官房長官の発言の変化です。我が国の法令に基づいて厳正に対処していくということをおっしゃっていました。このとき官房長官は何と言ったか。そういう判断に基づいて今回の問題にも対処しなければならないと私は考えている。　もう一度前のフリップを見てください。ちょっと見てください。ニューヨークで。この一連の流れがずっと続いている。さっきの官房長官の発言の変化を見てください。　先ほどもお話ししました。これは常に日中関係で使う言葉です。あなた自身です。そのための発言ではないですか。お答えください。そうやって長々長々話をしないでください。きのう官邸の方々からしっかり聞いています。その了承のもとで外務省職員を派遣した。了承しているじゃないですか。これは。ちょっとお待ちください。官房長官はさらにまた違う発言をこのときしています。同じく午前中です。これを官房長官は自分で言っているんですよ。もう官房長官はしっかりここで政治介入をしている。　パネルを用意させていただきました。やみの政治介入という言葉を入れて準備させていただきました。これは今隠せと言われています。明らかに今回やみの政治介入があったとしか思えない。ここで最高検が二十四日の最高検の会議を決めた。この会議は釈放するということを決める会議だった。二十二日の時点で既に最高検はその方針を恐らく固めているんでしょう。官房長官まで了承するということになっています。この職員を那覇地検に派遣している。　外務大臣にお伺いします。今回この問題で大変重要な役割を担っています。教えてください。政治家である私に聞いてくれと。政治家の私に聞けと。自分で政治判断ということを認めたということになりませんか。　もう一度お伺いします。　この職員の方はどの役職の方ですか。別にお名前を聞きたいとかというあれじゃないです。この方はどういう方ですかということをお伺いしたい。教えてください。そのときには政府の担当者が来ていろいろなことを説明してくれます。ごく普通に国政のいろいろな全般について話を聞くことができます。だから聞いているんですよ。　この職員はどの役職の方ですか。今回検察にどういうことをお話ししたんですかということを当事者から聞きたい。どの役職の方なんですかということを教えてください。教えてください。前原大臣ということじゃないんです。今回のこの派遣の決定をしたのは仙谷官房長官なんです。ですからこのことを伺っております。間もなく時間も終わりになります。しなかったかも言わない。それはなかったということをお答えになっている。総理はだれなのか。さっぱりこの状況がわからない。私の権限で許したと。これはおかしいでしょう。何か皆さんが官房長官の周りでぐるぐるぐるぐる回っている。多くの方がそう思っていると思います。脈々と頑張ってまいりました。釈放後の日本外交に何が起きたか。これは政治責任に私はなると思います。総理にお伺いいたします。また要求される。みんな世界じゅうこう言って笑っていますよ。そのあなたはビデオも見ていない。中国による東シナ海のガス田の開発。ガス田の開発も中国は今現実に進めようとしている。ロシアの北方領土。メドベージェフ大統領が北方領土に行くというじゃないですか。北方領土は自分のものだということを明確にしたいという意図があるんじゃないかと私は感じます。この尖閣の問題をめぐって中ロの連携も出てきた。今回の日本の白旗を上げたような情けない外交のおかげで失望をしています。この敗北の総責任はすべて菅総理大臣にある。そんなことをずっと言っている。一体何をやっているんですか。ずっと代表選をやったじゃないですか。票集め。この選挙運動の頭しかなかったじゃないですか。これがこの問題の本質ではないかと思います。過去もなかったんですか。注視していました。国民の皆さんが不思議だと思うこともたくさんあったと思います。この問題だってどうなのかなと。この国は恐怖国家になってしまいます。同僚議員がいらっしゃいます。これは許してはいけない。介入をしたと堂々と言うべき。最終的にはとれる政治家にある。このすべての日本外交の失敗は全部検察の責任になってしまいます。だれが責任をとるんですか。最後にその決意を伺って終わりにしたいと思います。お願いします。一言お願いいたします。大変なことを言いましたよ。いいですか。こういうことだったら許されるということですね。こういう言い方をよく政治家は行います。すべていろいろなところに責任を押しつけている。検察当局ですよ。大変大きな失望をいたしました。多少乱暴な言葉になったことはお許しいただければと思います。　ありがとうございました。終わります。質問の機会をありがとうございます。特に三陸沿岸に大きな被害を及ぼしました。津波が直接上がってくるところを現実に見ておりました。きょうの読売新聞の一面に大きな写真が出ております。子供のころから私どもは身にしみて伺っております。大きな被害の全容が明らかになってまいります。それは特に漁業に対しての被害であります。この被害というのが相当数ございます。自分たちのいかだを調べております。朝から何本も連絡が入っています。想像以上の大きな被害が起きている。これはちょうど今が最盛期になります。ピークを迎える時期にこのような被害がありました。なかなか入っている方が多くない。現実には多くの漁民の方々がこれから復興に向けての大変な被害があるということになっております。この問題に対しての大臣の認識と対応についてお伺いしたいと思っています。今回の被害というのはかなり広範囲に広がっております。私たちもそういう印象を持っております。今政権に関しては戸別所得補償というお話をされております。対策には万全をとっていただきたいと思っております。他省庁によって今とられております。予報システムというのが特に沿岸域でかなり有効に機能いたしました。さらに予算をつけていただきたいと思っております。次にマグロの問題に移りたいと思っています。大きな問題に直面していることがございます。この地域管理機関がそれぞれ厳しい措置をとってきております。ワシントン条約の規制にするというような動きが今できております。この二つの漁業機関が相矛盾する結果を出すことになりかねない。私もそう思っております。それから現政府もたかをくくっていたんではないかと思っています。五票以内のねというお話だと思います。お伺いしたいと思います。私どもも外交の経験がございます。例えば事務局なんです。そういうことを実際に書いてしまいました。ほぼ徳俵まで追い詰められたということに実際はなってしまいます。ここまでなる前の段階で外交的な努力をされなかったのか。この問題はもう秋に顕在化していました。長官にもお話をいたしました。なぜここまで追い詰められてしまったのか。そういう中でちょうど起きてしまったことなのかなと私は思っております。例えば与野党の政争の問題になるということはないと思います。このマグロ問題がどこまで大きな影響を持つかということをよく御存じだと思います。公海上でとれたマグロを実は輸入することもできない。これもクロマグロの漁業ができなくなってしまう。相手国から入らないだけじゃないんです。ぜひ大臣の御感想を聞きたいと思います。確かに量は少ないということがあります。そこはしっかりフォローする必要があると思っております。政府の留保という考え方があります。この大西洋で日本の漁船を操業させてクロマグロをとってもいいというふうに大臣はお考えなんでしょうか。鯨類と同じような形で日本はクロマグロのことを考える。大西洋の公海上でのクロマグロの漁業というのを認めると考えてよろしいんでしょうか。