自由民主党の野田毅でございます。できるだけ簡潔にお答えをお願いしたいと思います。これほど重い言葉はありません。大変ハードルは高いと思います。お伺いをいたします。政策論が正しいから政治論としてそれが国民に受け入れられるかどうかは別問題です。アメリカの大統領制とは違うんです。与党があって初めて内閣が誕生するんです。どういうことになるんでしょうか。少なくともまず党内を一枚岩に結束していくということが最低限必要なことではないか。どっちを優先するんですか。この決断が迫られているわけであります。まだ我々から見ると腰が定まっているかどうかよくわかりません。これは議院内閣制としてはおかしな話ではないでしょうか。改めてお伺いをいたします。建前はよく知っています。小沢さんたちは違うことをおっしゃっているじゃないですか。正面からこれに対して異論を現に唱えているじゃないですか。国民はみんなそれを知っているんですよ。本当に党内をまとめ切れますか。これは諦めざるを得ないんですよ。あなたが政治生命をかけると言ったことがおかしくなりますよ。その点はどうお考えですか。ちょうど小泉さんが郵政改革にまさに思いを込めておやりになった。周到に準備をして対応した。できたんです。手順がきちんと進んできているんだろうか。あえてそれだけの荒療治をしてなし遂げたんですよ。議院内閣制の与党なんですから。これが今問われているんですよ。野党も迷惑だ。我々だって本気でおつき合いしますよ。ちょっと聞きたいですね。総理が抵抗勢力をつくりたくないというのはよくわかる。ノーサイドと言ったんだから。そうでしょう。民主党内の争いをやめるというノーサイドだ。消費税については賛成サイドか反対サイドしかないんですよ。これだけは断言しておきます。賛成サイドか反対サイドしかない。これだけは約束は守っていただけるんですね。今回の消費税の引き上げについてマニフェスト違反だという認識がある。つくった作成責任者の小沢さんたちがそうだと言っているんだから。この前の選挙のときに今の民主党の幹部の方々がどんな物言いをしていたか。今三人目です。同じこの前の総選挙によってできた政権なんです。正統性はこの前の選挙にあるわけです。国民から見れば。民主党の若い方々が選挙区で何と言われていますか。できないじゃないの。そうでしょう。マニフェスト問題について。それから進めるのが物事の順序じゃないんですか。まず国民との関係を最優先して組み立てる。与党内の結束もできるんじゃないですか。その点について総理はどうお考えですか。マニフェスト違反がけしからぬと言わないんですよ。マニフェストそのものがおかしいんですよ。財源なきばらまきのマニフェストが今回の混迷を招いているんです。これが本質なんですよ。守れない約束をしたことに問題があったんです。撤回しろと言っているんです。おわかりと思います。みんな嫌ですよ。人情として。まあ総論はわかるがねと。いずれ消費税引き上げが必要だというのはみんなわかっている。財政再建の必要性はみんなわかっている。みんな六割以上賛成だ。その前にやることがあると。必ずこのハードルが来るんですよ。このハードルをどう乗り越えるかということが一番大事なことなんだ。そうでしょう。それでも小泉さんはやり抜いたんですよ。高齢化がどんどん進んでいく。二〇〇六骨太に至るまで徹底した歳出削減をやってきたんですよ。小泉さんのときにこれだけのことをやったんだ。地方は三位一体で疲弊した。農業もばっさり削りました。公共事業も削りました。あるいはＯＤＡも文教費もみんな削った。例外はしなかった。診療報酬も削った。国債費と社会保障費を除くその他の一般歳出でいうと三・八兆円削っているんですよ。十兆円以上になります。国債の発行額は三十兆から二十五兆円ぐらいまで切り込んできている。参議院選挙で我々は惨敗したんですよ。あわせて消費税の引き上げに着手しなきゃいかぬのじゃないかというのが実は福田内閣だったんだ。安倍内閣の参議院選挙から。国民の生活第一と。ガソリンの暫定税率も廃止します。まだそんなに無駄がたくさんあったのかとみんな思ったわけだ。政権がかわったわけだ。今の内閣に約束を守れということに期待をしている。今度は三度目の予算編成なんだ。答えてください。十六・八兆円は出なかったということだけ理解しました。これは何か普天間と同じじゃないかなという気がしたの。最低でも県外と言って期待を持たせた。名護の市長選にまで介入をして反対派の人を市長にしちゃった。やはり必要だったと。前よりももっと悪くなっている。マニフェストの問題だというのはそこなんですよ。ハードルをみずから高めてしまっているのではないですか。そのことについて総理はどう思いますか。どういう無駄を実際省いたか。財源なきばらまきのマニフェストそのものを改めない限りまだまだ動かないですよということだけ申し上げたい。物事の順序なんですよね。マニフェストのその誤りをおわびして撤回をしてください。まず与党内をまとめてください。その上で野党に協力を要請してほしい。こう思います。どういうものを持っているかというのは大体御承知なんでしょうか。「わが党の政策ビジョンと平成二十四年度予算」というのを発表いたしました。社会保障に関する考え方を書いてございます。お読みになりましたか。財務大臣は読みましたか。厚労大臣はお読みになりましたか。この政権の性格があらわれているんですよ。今日の我が党の考えがどうなのかということをまとめて書いたものを担当の厚労大臣がお読みでないということは信じられない。その程度の一体改革に対する熱意なんでしょうか。総理はどう思いますか。口があいて塞がらないと思うんだ。少なくとも。そうでしょう。いよいよこれから一体改革の法案を出すんだよと。この点について当然頭に置いた上でなきゃ物事は進まぬのじゃないですか。そうでしょう。政府・与党の出している社会保障の改革とはそもそも一体何物なんだろう。これはいつからこんなものをつくったんですか。いつからこれをつくったんですか。これはいつから始めたの。これは総理です。これはもうとてもできないと思った。そのときにあなたは財務大臣ですよ。これを言い出したのは菅内閣じゃないですか。あのときの選挙はこんな話は全くなかった。この話もなかった。ただ政治と金の話だけの代表選挙をやった。いきなり言い出したんだ。与謝野さんを引っこ抜いたんじゃないですか。麻生内閣のときの改革案なんですよ。自民党案がないんじゃないんです。自公政権でつくった社会保障国民会議の最終報告が基本ベースになっているんですよ。これが我が党の今日の社会保障の改革案なんですよ。こういう声があった。そっくりそうなら賛成しなきゃならぬのです。後退が一緒にくっついちゃっているからだめなんですよ。これが問題なんですよ。　なぜそんなことをやっちゃったんですか。後退をくっつけちゃって一体改革と称しているんですよ。だから問題は前に進まないんだ。　この点について総理はどう見ていますか。年金問題。基本的には現行の制度を基本としてしかできないよと。サラリーマンの年金だけはまず一本化しようじゃないかといって既に法案を出したわけだ。これに反対していたのはあなた方じゃないの。本当にできるんですか。公務員の労働組合の皆さんをあなたが抑え切れますか。法案はまだ出ていませんよ。問題点がある。サラリーマンの年金と自営業者の年金を一緒にできますか。これは健康保険も同じ。半分は雇用主が出すわけでしょう。所得税も法人税も。言うなら税制優遇になっているんですよ。誰も半分負担なんかしてくれませんよ。これを一緒くたにしてどうやって一つの年金制度でできますか。今までの議論の中で我が党から厳しくそこまでは話が及んでいません。最低保障年金の話。一体改革と称してそんなことまで盛り込んできたんでしょうか。私は不思議でしようがない。後期高齢者医療もそうだ。潰そうと。反対だと言ったんでしょう。廃止と言ったんだ。これはどうするんですか。少子化対策だ。この問題はむしろ現場を混乱させてしまうのではないかと。とにかく複雑で現場が混乱するだけ。我々は断固これは反対だということを申し上げてあるわけだ。一体改革とおっしゃるのなら。都合の悪い消費税の引き上げに関してだけは自民党に泥をかぶせてやろうということに見えてしようがないんだ。総理。今ある認定こども園と今度の総合こども園は全く質が違います。いずれ改めてそういう場があれば言いたいと思います。やはり待機児童解消ということが最大のうたい文句なんでしょう。少なくとも地域的にある程度限定されている。田舎の方は逆に子供の数が少なくて困っていますよ。都会でも地域によって全然違う。具体的に実践的なやり方をやればいい。期間限定と言ってもいい。何か制度をいじくり回して喜んでいるというのはいかがか。これだけ簡単にちょっと御紹介しておきます。家族を幅広く支える家族支援政策を積極的に進める。保育制度の充実など現物給付の充実を第一に取り組む。わが党の考えとは相いれない。ということを書いております。この問題に余りにもこだわり過ぎると物事は前に進まないですよということを念のために申し上げておきます。簡潔に。時間がないから。実はかなりの問題があることだけ申し上げておきます。今自民党の社会保障特命委員会の委員長をしております。いろいろな角度からプロジェクトチームをつくりました。また改めて出します。しっかりと我々の考え方を謙虚に聞いてもらいたいということをお願いします。与党はあなた方なんです。あなた方はいつまで野党の気持ちでおるんですか。謙虚にやらなくて物事は成りますか。医療保険の中で国保料の見直しが入っていますね。限界がある。都道府県単位に財政範囲を広げようという話になっている。これはそのとおりです。御承知でしょう。国保料の基準は何ですか。年金と同じように給料から天引きですね。基本的に。半分会社負担だ。大臣であれば基礎知識として持っておかなきゃいけませんね。どういう決め方になっていますか。何を基準に保険料の額は決まりますか。国会議員も国保料なんです。どういうこと。介護を今聞いていません。　あなたは今一号だとおっしゃった。三号とは何ですか。そういうことを知らないなら知らないでいいですよ。担当大臣として。国民健康保険というのはみんな身近な話じゃないですか。それがどういう基準で保険料が決まるか。租税法定主義の基本と同じ話じゃないですか。農家の皆さんはどうやって保険料が決まるんですか。そうでしょう。均等割があるわけですよ。そうでしょう。資産割があるんですよ。　資産割があるということを大臣は御承知ですか。今言ったとおりじゃない。これは我が党でもやはりちょっとうかつだったと僕は思うんですよ。何を基準にして資産を把握できるんですか。収入じゃないんですよ。何を基準にかけているんですか。市町村の役場は。何でやっているんですか。銀行預金がわかるわけないじゃないですか。そうでしょう。問題はその固定資産なんですよ。　あなたは東京の区の中に固定資産を持っているかどうか知りません。ほかの地域に持っているかもしれません。お医者さんなんかでもあっちこっちに持っている人はたくさんいますよね。ほかの地域に持っている固定資産をどうやって役場が調べられますか。たくさんあるじゃないですか。どうやって誰が調べるんですか。どうなっているんですか。それは当たり前なんですよ。固定資産税台帳は市町村にしかないんですよ。誰が幾ら持っているかわからないんですよ。そういうことを前提にして今の国保税が決まっている。おかしいと思いませんか。固定資産税台帳がないんだから。ちょうど番号なしに年金をやるのと一緒だ。それは消えるんですよ。やはり番号がなかったことが消えた年金の根本じゃないですか。それの把握はどうなっているか。今まで何を基準に取ってきたんでしょうか。大臣としておかしいと思わないの。改めるようにしてください。所得の話をしているんじゃないです。あなたは今二つ間違っているの。社会保険料を決めるときには市町村でやっているんですよ。市町村が所得の捕捉をする。国税から通知が来るんだ。住民税は。収入じゃないんです。これは別の話だ。おかしいでしょうと。根っこからやはりこの制度を見直す。当たり前じゃないですか。野党じゃないんですよ。それぐらい習わなくてどうするんですか。どうですか。今まで自民党がやってきたことは全て正しいと誰も言っていませんよ。物事は進まぬのですよということを申し上げておきたいと思います。非常に大きな問題になっていますね。岡田副総理からちょっと聞きましょう。流通業界の皆さんはもう必死になっていますよね。これは彼らがわがままで言っているのかどうなのか。私はそうは思わないんです。これは決して流通業界だけではないんです。いろいろな人がたくさんいますよ。社会保険料負担で。中小企業は大変ですよ。特にこの社会保険料負担が大きいんですよ。結果として雇用者をふやせない。雇用者所得が落ち込んでいる。結構こういった問題が影響を及ぼしているんじゃないんですか。これは誰に聞くんだろうか。これは経済財政担当。答えていないと。全く答えていないです。答えがないから。それはわかります。いろいろな国がみんな消費税を上げているわけだ。同時に社会保険料の負担を下げようとしているんだ。もう社会保険料の引き上げそのものに限界が来た。法人税と何が違うんですか。全部直接税そのものじゃないですか。経済に与える影響は一〇〇％同じなんだ。なぜ別々にするんですか。答えは一点です。使途がはっきりしているからなんだ。社会保険料に誰も文句を言わなかったんです。経済にも弊害を与えるということになってきた。社会保障を何によって財源をつくるんですか。これがもう一つの消費税の議論の本質でなきゃいけないんだ。そうでしょう。何のために平成十一年度から予算総則を入れたか。介護にしか使わない。これは今もそうなんですよ。国家公務員の給料には消費税から一銭も入っていませんよ。地方交付税を通じたりして。防衛費にも行っていませんよ。国の金では。それでも足りないのが現実なんだ。どうするというのが今の問題でしょう。社会保険料が一番大きな根っこにあるんですよ。消費に係る保険料と考えてみたらどうですか。では社会保険料をもっと上げていいんですかという話になるわけだ。あなた方が言わなきゃいかぬのじゃないですか。そうでしょう。今の内閣が本当にどこまで真剣なのかと。私は予算委員会で菅さんに質問した。当時は菅さんは財務大臣だった。徹底的に無駄を排除してからでないと消費税の議論に入りませんと言ったんですよ。マニフェストだけの話じゃないんですよ。税と社会保障一体改革だなどと菅さんは打ち出したんじゃないの。その重みを考えた場合に物事の順序がある。物の順序が。こういうことなんです。いかがですか。Ｇ20の会合は御苦労さまでした。特に復興財源について多少お伺いをしたい。少し焦点を絞っておきたいと思うんです。三党の幹事長で二十五年というようなことで合意をしたということなんですね。少しわかりにくいという話があるんですね。背景について一言頼みます。その説明じゃいかぬのですよ。ことしも十二号なり十五号なりたくさんあるわけです。同じように深刻な打撃を受けているわけですね。ほとんどのものは四条国債で処理しているわけですね。六十年です。東日本だけ。そこのところは。やはりここは考え方をきちっとしなきゃいかぬねということなんですよね。それはどうですか。そこなんですね。あのギリシャよりかはるかに大きいんですよ。大変大きなリスクがありますね。そこがポイントだ。そのようにおっしゃるべきなんですよ。本質は。後で幾ら膨れるにしたって。一過性の話でしょう。毎年毎年四十何兆も出しているんでしょう。償還期間が本質なのではないんですよね。政府のスタンスが国民にはわからないんだ。何が大事なんですかと。どんぶり勘定じゃいけませんよと。その点についてどうですか。これから政調会長の協議の中で詰めてもらうことになると思います。二十四年度からということでオーケーしたわけではない。二十三年度からやってくださいということを改めて強く申し上げておきます。その点はしっかりとよろしいですね。危惧をいたします。その辺はどうですか。これは後の協議にゆだねたいと思うんですが。復興増税の規模についてなんですね。十九兆円という総額の中から。被災地と。これは違いますね。これもちょっと違いますね。約二兆円ほどありますね。増税規模が。大臣。またいずれ時を改めてやりたいと思います。その穴埋めで復興債でやるという話であることは知っているんですよ。この穴はどうやって埋めるんでしょうね。どうでしょうかということについて答えがないですね。財源問題としての税制の抜本改革ということは明記してあるわけですね。一にかかって消費税にかかっているんだということはみんなわかっている話でしょう。規模を大きくするという結果を招いているので。四の五の言わないでね。どうですか。全く答えになっていないですね。イタリアと日本を一緒にされるほど日本はまだ落ちぶれていませんよ。おわかりでしょう。国債を消化するためにどれだけ外国に依存しているか。なぜ金利がこれだけ安くて済んでいるのか。やはり客観情勢が違うわけだから。今ここであなたからイタリアの話を聞くとは思わなかった。それは筋が違います。それだけは言っておきます。赤字国債を与野党一緒になって協力してできるだけ減らすようにしてきたということはないです。逆です。赤字国債を極力減らせと言ってきた。むしろ建設国債を減らして赤字国債をふやす方向を一生懸命やってきたんじゃないですか。全く逆じゃないですか。そうでしょう。土地改良予算をばさっと削って。そうでしょう。ほとんど建設国債だ。そんなものを今度はばらまきでやるわけでしょうが。そこだけはちょっと指摘をしておきたいと思うんですね。言うなら国家債務が非常に大きくかさんでしまった。これがある意味では欧州の危機の背景にもある。今や債務危機が世界共通になっている。つまり財政再建問題だ。今回のサミットで。むしろプライマリーバランスに関連する話だったと思います。これも改めて重ねて公約したはずです。二カ所ですね。これは世界各国共通のテーマとしておやりになっている。二つあったということは確認できますかね。総理は財務大臣であったときに申し上げたんです。法人税引き下げ問題がありますね。お互いが法人税引き下げ競争をするということはどういうことなんだと。近隣窮乏化じゃないか。お互いが引き下げ競争をやって結果はどうなんだろう。本当にそれはプラスになるんだろうか。そっちの方が大事じゃないですかと。せめて日本発のメッセージでそのくらいやったらどうですかということを申し上げたんだ。そのことはお話しされましたか。別に尊敬してもらわなくたっていいんですけれども。日本発でしっかりとメッセージを出すという外交交渉というのも大事なことじゃないか。ＴＰＰに関することも似たようなことだと思うんですよ。日本としてどうするんだということがないとおかしいね。特にプライマリーバランスの話がありましたね。我が党は三度にわたって出しているんですよ。いずれも民主党の皆さんによってつぶされております。どこか違うところがありますか。我が方と考え方が一致しているなどということを言っちゃいけませんね。あなた方が我々の考え方に近づいてきたんじゃないですか。それは本末転倒ですよ。これはまさに税法改正の附則百四条に基づいてやるわけですね。反対しましたか。ノーですか。なぜ反対ですか。それを今や国際公約にしようとしているんじゃないですか。なぜですか。リーマン・ショックの後で。減税に反対だったかな。野党だから反対したんでしょう。あっさりした方がいいんですよ。そうなんですよ。あなたもそうだ。本当はそうじゃない。つじつま合わせばかりやっているんだ。魂が見えない。聞きます。どうぞ。恥じ入ることはありませんか。人は動かないですよ。つじつま合わせでもいけませんね。どうも今の内閣は鳩山さんのときとも菅さんのときとも違う。一貫して民主党内閣なんですよ。頭がかわったから中身が変わるわけじゃないんですよ。今までとは全く違うことをこれからお願いするわけでしょう。正面から国民にどう説明されるんですか。そこに対する真摯な思いが伝わらない。目先の話ばかりだ。世の中が混乱している大きな原因なんだ。本当に真意というものを正面から訴えてごらんなさいよ。何にもなしで抱きつかれても困るんです。　いいですか。今度のＧ20で。そうでしょう。法案成立まで約束したんですか。法案を年度内に提出するということを約束したんじゃないですか。それぐらい自分で答えなさいよ。与野党の協議が調わなければ閣議決定しないんですか。どうなんですか。閣議決定するのは政府の責任じゃないですか。あえて聞きますよ。閣議決定しないんですか。当然のことだと思うんですね。何も足を引っ張るつもりは全くないですよ。当たり前のことですよ。やってきたわけだ。昨年の参議院選挙で我が党は公約したわけですよ。税と社会保障の一体改革という言葉は実は使っておりません。それはなぜか。当面一〇でできる範囲の仕事というのは限られているからです。かえってマイナスになる。それでどの程度の仕事ができますかということを我々は書いた。昨年の党議決定を私どもはいたしております。この考え方について党の総務会でも決定をいたしております。我々は何歩も何歩も前におります。これだけは申し上げておかなきゃいかぬ。いつまでたってもずるずるずるずる逃げ回っているじゃないですか。そうでしょう。この前の選挙がまずそうでしょう。四年間は上げないと言って先送りしてきている。閣議決定もできていない。総理だけが今一人で頑張っているんだ。党内の状況はどうなっているんですか。ことしの二月の予算委員会でも私は言いました。早く政府・民主党の皆さんがせめて我々と同じレベルにまで追いついてくださいと言ってきたんだ。それがまだ今日までできていないわけだ。そうでしょう。まずそこからいかなきゃいけませんよ。今まで誤ったメッセージを出して済みませんでしたと言ってやるのが当たり前じゃないんでしょうか。どうですか。ＴＰＰはイエスかノーかで決断でいいです。イエスかノーじゃ決まらぬのですよ。内容を一つずつ詰めていかなきゃいけないんだ。この点は附則にもちゃんと明記してありますよ。これを何とかしなさいということを書いてありますね。御存じでしょう。これは検討を始めていますか。これは低所得者対策ですね。自動車関係諸税。温暖化対策課税との関係。消費税引き上げとは連動するんですよ。こういったものをえいやで決められるわけがないんだ。大丈夫かね。決められますか。こういったことも中身を詰めていかなきゃならないんですよ。国と地方の財源配分だ。これも明記してあります。国に入った消費税の中から地方交付税で配分しています。地方も相当お金がかかっています。そういった中でどう配分するのと。地方税体系を根本から見直さなきゃだめじゃないですかということもやりますと書いてあるんだ。あなたはこれから一カ月足らずの間に党内をまとめ切れるんですか。伺いましょう。我が党の加藤議員からも御指摘があったと思うんですね。これは年内に閣議決定するつもりですか。それは当たり前の話だ。全体としての社会保障改革というパッケージとしての閣議決定はどうなんですか。総理。一体改革の法案は別ですよ。どうですかということなんですよ。社会保障と税の一体改革成案というので閣議報告になったんでしょう。一体として閣議決定するというのが当然の順序になるわけですよね。せめてこれだけでも実はやらないと国際公約違反になるわけだ。どうですか。それぞれのテーマごとに法律をつくった段階で閣議決定すると。わかりやすく言えばそういうことでしょう。いいですね。イエスかノーかでこれは答えてください。あなた方。何か学級崩壊みたいな状況になっているから。本当にこれは大丈夫かいねと。大丈夫ですか。こう言っているようだけれども。あなたはどうされますか。サインできますか。しませんか。今の段階では。私はそんな気楽な話じゃないと思いますよ。えいやで決められる話じゃない。中身について一つ一つ相当時間をかけなきゃだめなんだ。党内論議を。まだＴＰＰ問題だけじゃないですか。税の問題にさえ入っていないじゃないですか。いわんや社会保障はどうにもならないじゃないですか。これでどうやって年内に閣議決定が本当にいけるんですか。デフレとの関係をみんな心配しているわけでしょう。そのことについて全然説明もない。消費税とデフレとの関係について集中的に私は話をしてみたいと思うんですよ。一番大事なことなんですよ。それができているのかどうか。明確にあなたの決意を聞かせてもらいたいと思います。質問に入ります前にぜひお願いしておきたい。私が答弁を求めた人以外に答弁するように委員長から指名しないでもらいたい。これが第一点です。委員長。この原則を委員長はしっかり守ってもらいたい。できるだけ簡潔に答弁してください。聞かないことまで余り言わないでもらいたい。お願いをしておきます。国債の格付引き下げについてさまざまな話題が出ましたね。そのことをとやかくは言いません。ダボスの会議に行かれました。あの後だけに。何とか景気と両立させようということでみんな必死になっている。ヨーロッパの姿を見ても御案内のとおり。しかもデフレが続いている。高齢化が世界で最も今既に進んでいる。そこへ輪をかけて最も加速度的にそれが進んでいる。まさにこのダボス会議というのは格好の場を与えてくれた。伺いたい。債務の圧縮にさらに力を入れると。財政再建にまさに政治生命をかけるということを訴えてきている。ヨーロッパはみんなそうでしょう。ガイトナーが成長と債務圧縮をどうやって両立させるかということに必死になっている。疎いということを言葉じゃなくて行動において実証したんじゃないかと。そのことが次の引き下げを催促する材料にならないか心配をいたしております。その原因はどこにあると菅総理はお考えですか。どういうふうにお考えですか。おおむねそのとおりです。いわゆる個人金融資産と借金残高とのバランスの問題。国内消化がまだある程度進んでいる。どこかで限界点がどんどん近づいてきている。何といっても財政再建の余地が大きい。日本の政治はそれぐらいのことをし切るんじゃないかという見通しがあった。どうやらその見通しが狂ってきた。実は市場の中に不安感が出てきた。それはいろいろあります。与党の中自身がねじれてしまっている。やはりこれではどうなるんだということがそういったことにつながったんだ。この問題にはしっかりと対応していかなきゃいかぬということですよ。本会議でもおっしゃったわけですから。そのことについて。どうぞ。また後ほど触れたいと思います。まず指摘をしておきたいと思います。もう少し事実に即してあなた方も判断してもらいたい。表を使って。あのときの方が圧倒的に建設国債は多かったんですよ。やり過ぎるぐらい公共事業をカットしてきたんですよ。この事実に即した発想をしないといけませんね。あえて申し上げておきたいんです。今世紀に入ってからの国債がどれだけ積み上がったか。六百六十八兆円が現在の普通国債の残高であります。これが二〇〇〇年の残高は三百六十八兆ほどある。半分近くが今世紀に入ってからの借金の増加です。その内訳を見るとどうなっておるか。建設国債は三十八兆しかふえていないんだよ。赤字国債が何と二百六十三兆ふえているということなんですよ。民主党政権になって二度予算をつくられた。合計七十三兆ふやした。この二年間でばっと七十三兆ふえているという現実もある。公共事業をふやしてきたからこういうことになったと言うようなことはおやめになった方がいい。人への借金がどんどんどんどんふえているということなんですよ。赤字国債と建設国債と。財政規律ということをどう考えているんでしょうか。総理。財政規律のイロハのイじゃないですか。予算委員会か財金委員会でも菅さんに質問したことがあります。どっちでしょうか。財政規律の原点が。どうですか。財政規律の上からはどうですかと。経済効果を聞いているんじゃないんです。財政法は財政規律の基本です。当たり前じゃないですか。三度の飯を子供のツケで食うような話ですよ。それが財政規律ですよ。その便益性が残る。住宅ローンみたいなものだ。だから例外的に認めているんだ。それでもただし書きで認めているんですよ。財政法の精神を。どっちが財政法で禁じられていると思いますか。財務大臣経験者。総理。総理に聞いているんです。答えを出してあるでしょう。五条にちゃんと書いてあるじゃないですか。そう言ってくれればいいんですよ。財政規律ということをしっかり頭に置いてください。日銀引き受け国債よりももっと禁じられることが赤字国債なんですよという認識ですよ。ある意味ではモラルハザードを我々全体が来してしまったんだ。十年で完済するという話だったんだ。借りかえしない。最初に発行したときにはそのことを条件として発行したんですよ。そういった中でそういうことになっちゃった。借りかえがビルトインしてしまったということですよね。そういったことをぜひ総理はしっかりと肝に銘じてもらいたい。こう思うわけであります。総理は。大変ショックを受けました。これは政府でつくった数字ですよ。歳出については今年度予算で決めたことが一定のルールで今後も続くと。成長率が一・五％の場合と三％程度の場合と二つに分けていますね。素直にいった場合にはどうなるか。どっちにいっても四十九兆余りになる。その次はもっとふえますと。こういう数字になっているんですよ。今後ますますそれがふえていくということですね。できていないものをこれからやるというものは入っていない。今のような数字になるということなんですよ。財務大臣どうですか。何でこんなにふえるのかということの原因分析。これは。それが大きく数字を膨らましている原因なんですね。歳出面で平成二十五年までに十六・八兆円マニフェストでふやしていくと。民主党は。今度は歳入面のマニフェストがあった。教えてもらいたい。質問でばらまきとはまだ言っていないんですよ。そういうふうに思いますね。子ども手当だってまだ半分残っているんでしょう。これは次の選挙までの間にやりますという話になっていたわけだから。今言った後年度影響試算の中には入っていないんですよね。入っていなくてもこれだけ大きな借金が重なるんですよ。完全にマニフェストは破綻していると思いませんか。大臣どうですか。時間との勝負になっているんですよね。九月がちょうど任期の折り返し点だからという話があるんですよ。そのとおりですか。九月にマニフェストを検証して見直すと。そのとおりですね。私にはよくわからないんですよ。総理。よくわからないんですよ。順序が逆じゃないかと。税制改革そのものでしょう。同じなんですか。頭の中ではどうなっているんですか。わからないですね。今まで言ってきたマニフェストを変更することになるんじゃないですか。あのまさにばらまきのマニフェストを前提として社会保障改革をやろうというんですか。どっちなんですか。年金以外にもたくさんあるわけでしょう。マニフェストに散らばっていますよね。まさにマニフェストと一体になっているんじゃないですか。マニフェスト自身を修正するという前提でなければ一体改革の結論は出ないんじゃないですか。おかしいじゃないですか。これはちょっとおかしいんじゃないですか。今のマニフェストの前提が崩れているということじゃないですか。順序が逆じゃないですか。どうですか。総理自身に聞いているんですよ。これはぜひ総理に聞きたい。お金に色目がないんですよ。何だかんだ言ったって。マニフェストをやっていなければ。当然の話ですよ。それは論理のすりかえですよ。どうですか。政府を拘束しているわけですけれども。確認をしておきたい。総理。確認しておきたいです。国会で審議をする時期はいつになりますか。あるいは来年の通常国会ですか。どちらかですよね。それより後になることはないということは確認しておきたいんだ。そんなにもう時間はないだろうということですよね。だから急がなきゃならぬのですよ。今の政府のテンポで間に合うんだろうかということが全然わからないんですよ。これは午前にも話がありました。正面から消費税の当面一〇％ということも公約の中で明記しました。合計幾つかの項目を並べて明記しています。はっきりと党として出しています。　案がないのは政府なんですよ。その上で選挙で改選第一党になった。ルビコンを我々は既に渡っているんですよ。川の手前で右往左往しているだけじゃないですか。それに匹敵するようなものをまとめようということなのかどうなのか。総理。これは聞いていません。だめです。だめです。違う。与謝野さんの答弁は求めません。私は認めていない。総理。だめだよ委員長。何という横暴なことをするんだ。担当は関係ないよ。私が総理に聞いているんだよ。こんな大事な話を総理がみずから答えられなくてどうするんですか。事をなそうとする場合の手順の運び方ができていないという気がするんですよ。違った手順に入っていると思うんです。党内の一本化のためにどんな努力をしていますか。鳩山さんとさしで話したことはありますか。さしでこの問題で協力を求めたことはありますか。実際にみずから汗をかいてそういったことをやったことはないでしょう。どうやってまとめ切れるんですか。ばらばらばらばらしているじゃないですか。またもとへ戻って川を渡らなきゃいけない。有権者に問うてやってきたわけでしょう。今度は民主党が正面から同じことをやるべきじゃないですか。四年間は消費税を上げないということを公約にしたんでしょう。鳩山さんはそう言ったんでしょう。選挙で勝って政権を握ったんだ。それと違うことをあなたはこれからおやりになろうというわけだ。でしょう。消費税の引き上げはやらないということなんですか。そして結局は何にもやらないということじゃないですか。当然消費税の引き上げを中心とする法案にならざるを得ないじゃないですか。どう思いますか。当たり前のことじゃないですか。どうですか。ルビコンを渡らないということじゃないですか。あなた方はルビコンの手前におるところに我々に一緒に来いという話じゃないですか。最初に国債の格付の話をしました。今なぜ小康状態か。国民の金融資産と借金とのバランスですよ。先ほど収支見通しの話をしたでしょう。どれだけ積み上がってきていますか。あと数年じゃないですか。数年で逆転するんじゃないですか。国内消化はもう限界になったときに。余分な利払いがふえるんですよ。利払いで消えているんですよ。危機状況にあるじゃないの。国債はどんどん積み上がっている。マニフェストはまだ見直しをはっきりさせない。もうとてもじゃないができない。そして審判を受けなさいよ。まずそれが先決だ。我々も一緒にやろうやないの。残念ながら我が党もそれだけ十分に信頼回復していませんよ。やってみればどっちが勝つかわからぬですよ。それだけ約束すればいいじゃないですか。ルビコンの手前で右往左往して時間稼ぎをしているんです。日本の国の寿命は縮まるんですよ。その気持ちにならぬのですか。四月にはまとめるんですね。あなたは責任をとりますか。社会保障について。そのことだけ私は強く言っておきます。いいですね。いいですね。四月には社会保障をまとめ切るんですね。首を縦に振っているから。鳩山総理なり小沢幹事長の疑惑問題をまずはまくら言葉のように言わなきゃならぬ。国民もうんざりしていることだ。やはりきちんとけじめをつけるということが必要だと思うんです。あれっと思う一言があったんですね。贈与ということにさせていただいたという言葉を発せられた。贈与でなかったということも可能性としてあるということだ。事後的に事実関係を操作できるということにつながるのではないか。息子由紀夫よりも秘書の方をより信頼していたということになるんだ。そうでしょう。贈与の実行というのは家族の中です。最近の話だ。本当に贈与だったら知らないわけがない。天地神明に誓って知らないとおっしゃった。そうかもしれない。私もそう思うんだ。なぜだ。贈与ではなかったからなんだ。知らないわけがない。何だ。政治団体に対する政治資金としての寄附行為であったということではないか。寄附行為でなくて贈与という形をとらざるを得ないか。贈与をした母上の方はおとがめなしなんだ。贈与を受けた方が贈与税を納めるということになる。贈与を受けた側が脱税をしたことになるんです。寄附をした側も罪を問われるんですよ。禁錮もしくは罰金だ。限度を超えたお金は全額没収だ。足りない場合は追徴金です。どっちの経路を選ぶことにするかという選択をされたことになる。その選択の余地はゼロであります。税務執行機関の最高責任者なんですよ。一民間人とは違うんだ。一国会議員でもないんです。現場の長は国税庁長官だ。その上は財務大臣だ。その上は総理大臣なんですよ。国家行政の最高責任者だ。知らなかったとはいえ脱税したことは間違いない。期限後申告なんかするわけないじゃないか。（発言する者あり）何やじっているんですか。期限後申告さえしなかったんじゃないですか。この点についてまずひとつ総理自身が答えてください。きょうは呼びませんでした。国税庁の資産税課の課長補佐をしていたんですよ。贈与税調査の指導をしていたんだ。あるいはもっとたくさんもらっていたかもしれないじゃないですか。総理が幾らか御存じないんだから。そうでしょう。ぜひ指導してくださいよ。もうこの問題で余り時間をとりたくないんですがね。私がみなしたのではないとおっしゃったんだ。おかしいじゃないですか。検察も一緒になってそういうことをやるんですか。国民の法のもとの平等からしてどう思いますか。答えてください。予算の問題点に移りたいと思います。そう思います。一体その政治主導の実態とはどういうことなのか。まさに露骨きわまりない党利党略予算であったんじゃないか。結論においては透明度ゼロの予算決定ではなかったのか。　二つ目。できていない。むしろデフレを加速するような結果を招いているんじゃないか。　三つ目。コンクリートから人へというその合い言葉のもとに今回はばさっと削っている。一体これはどういうことなのか。さなきだに大変な財政赤字を抱えている。今や出口戦略を一生懸命模索しようとしている。財政健全化への道筋はない。本来なら中期財政のフレームが同時に示されるはずだ。それを怠っている。国債の格付がネガティブに変更されようとしている。財政悪化を加速する予算であるということをまず冒頭申し上げておきたいと思うんです。順次これについて展開をしてまいりたいと思うんです。事業仕分けというのはすごく楽しませてくれましたね。二回までは本当にみんな熱中したんだ。実況中継なしだ。税制改正大綱も予定の時期より何回か延期になりました。決定できない。最後の仕分けはだれがやったんだ。唯一最大の仕分け人だ。ひとり仕分けしちゃったんだ。それはなぜそういうことを言うか。その日の前まで国民との誓約だと言っていたじゃないですか。それが一夜にしてころっと変わっちゃった。あとはおわびをするだけになっています。これは小沢さんが決定権を持っていたということに尽きるということじゃないですか。どうもこれの決定を決めたのは小沢さんの意向があるからという話まで伝わってきている。まさに大事なところは全部小沢さんが決めているんだ。　農業予算でもそうだ。なぜ減らされたか。その小沢仕分けの価値基準は何だ。このことが公然と伝わっているじゃないですか。やはりあなたの政治理念に合うんですか。政策は政府に一元化するということを公約していたじゃないですか。小沢さんが仕切っているじゃないですか。どうなんですか。小沢さんの言うことに逆らって決定した予算がありますか。具体的に教えてください。残念です。ここでああだこうだというやりとりで時間をつぶしたくはありません。これはもう十年前から随分減らしてきているという話がございましたね。右端を見てもらうといいと思うんですね。二十二年度予算に基づく政府の経済見通しなんですよ。この表はいろいろなことを含意しております。公共事業というのはどこに表現されるか。下の方です。政府投資です。そういったものがここのところに表現されます。来年。これだけ大幅な落ち込みになっているんだ。ＧＤＰにマイナス寄与になっているんだ。どう評価されますか。答弁で時間をとられたくない。いずれそのことに話は行きますから。過去のどうのこうのじゃないんだ。このことを確認するのが大事じゃないですか。そうでしょう。それを過去の話に話をすりかえちゃだめですよ。責任がどうとかこうとか言っている話じゃないんだから。いいですか。物事を正確に現状把握して進めなければ経済政策は成り立たないんですね。あなた方。下の方の政府投資。これは一九九五年からの数字を出しておりますね。全部三角でしょうが。コンクリートから人へということがここにあらわされているんですよ。このことがＧＤＰにどういう形に反映しているかというのが上の数字だ。この中で注目してもらいたい。内閣が括弧してあるんだ。よく見なさい。みんな与党だったじゃないか。私はそんなことを責めようとも何とも思わないんだ。このことだけは確認をまずはしておきたい。どうですか。もう耳についてきたの。そういう街頭演説的な言い方はやめてもらいたい。一体何年かけてそれだけやってきたのか。今日までの果たしてきた寄与度について検証したことはありますか。そんな感覚的なことだけでやっちゃだめだよ。少なくとも単なるＢバイＣの話じゃないんです。社会資本整備が大前提じゃないですか。やはりあなたは東京の選挙区だからね。そんな話じゃないはずだ。この内閣の本当の気持ちなんですか。どうなんですか。思いは皆一緒なんですよ。そんなことは当たり前の話です。これは共同通信のアンケートです。日本全体と比べて地元の景気はどうか。どちらかといえばよいというのが四だけです。両方合わせて九十です。今度の鳩山政権の予算についてどう思うか。これが評価するよりも圧倒的に多い。両方合わせたら百ぐらいある。あるいはどちらかといえば評価するが十六ぐらいだ。その評価しない理由はなぜか。こういうことになっています。公共事業を削減する今年度の予算案の地元への影響について問うております。複数選択ですが。公共事業に依存しない経済へのシフトが進むだろう。インフラ整備がおくれて住民生活に支障が出る。雇用を守るために頑張っている人たちだ。この生数字をもっと謙虚に受けとめるべきじゃないですか。世界じゅうどこにありますか。深刻に受けとめてもらわにゃいかぬと。いよいよ我々がつくった昨年の補正予算の効果も夏ごろには切れます。その先どうなるんだろう。あるいは雇用が相当打撃を受けるだろうと予想されております。考えを聞かせてください。今非常に大事なことをおっしゃったんですね。金融量の問題だけで何とかなるかもしれない。やはり需給が崩れておるということだ。これはできるわけがないんですよ。まさにそういったことを頭に置いて運用されなきゃいかぬのですよ。あれは決して間違ってはいないんですよ。そのデフレギャップはどれぐらいと認識していますか。もちろん。本気でそう思っていますか。例えば介護。では何をまずやらなきゃいけませんか。大変だ。ほとんどの人は全部雇われているんですね。給料を上げるに上げられないんですよ。雇用は確保できないんだよね。その経営はどうやったらよくなるんですか。その経営者の収入はどこから来るんですか。それはまさに介護報酬じゃないですか。介護保険じゃないですか。介護保険のその根っこは何ですか。三つしかないんだ。そうでしょう。今までその人への提供ができなかった理由というのは何ですか。その責めをコンクリートたたきをすることで代替はできないんですよね。その点は御理解いただくでしょう。私が指摘をしているのはそこなんだ。これはもう一遍さっきの表を見てみてください。政府投資の上に政府消費があるんですよ。この政府消費は着実に伸びているんだ。この政府消費に表現されるんですよ。その財源の調達ができなければ介護報酬の引き上げができないじゃないですか。この財政再建問題というのは道筋が描けないじゃないですか。ここは共通認識だろうと思うんですよ。ここはどの党がどうの世界じゃなかったと思うんです。公共投資について。来年には新幹線が開通するんですね。これは全部もとどおりにするんですよ。決して熊本だけの話じゃないんだ。基幹的な道路体系というものは地域活性化のかなめですよ。このかなめを今回の予算であちこち削り取ってしまっている。将来にわたる地方の経済の根幹をおかしくしてしまう可能性があるんじゃないですか。ぜひ考えてもらいたい。質問時間を奪わないでください。こういうことを知っていますか。用地買収費とか補償費を除くんですね。地方の方が乗数効果は大きくなっちゃうんですよ。では無駄かというとそうじゃない。あの二百メーターぐらいの道路。片っ方はお堀ですよ。あれで幾らかかったと思いますか。私は前に。あの二百メーターだけで。ほとんどコンクリートは入っていないですよ。ほとんどは用地費と補償費だ。そうじゃない。ビルをつくる。ぜひ念頭に置いて考えてもらいたいということを申し上げます。先ほどのと同時に棒グラフでお示しをしております。主要なメンバーの皆さんがこの内閣では与党でおられた時代であります。波の後が今世紀に入ってからの政権であります。下の赤い部分が建設国債だ。青い部分が赤字国債だ。コンクリートのための借金と人のための借金とはこういうことになっている。この赤い部分がどんどんどんどん拡散していくんですよ。どうやってこれを是正するだけの展望ができるのかということがセットにされていないということが問題だということを先ほど申しました。これが実はこの予算の最大の問題点なんだと。どうやってこれをやるのか。予算総則の中ではっきりと歯どめをかけたいという思いをセットしてあります。本当にそうか。それまで消費税は上げられないのか。そうなったら破綻してしまいますよ。大暴落になるんだ。我が党時代は全部ワンセットだったんだ。鳩山総理は。これで本当に大丈夫なのか。予算総則十七条を読んだことありますか。（発言する者あり）答えられないならいいです。やじっている方がわかっていない。どこにでも使える話じゃないんですよ。予算総則で。いつから入れたか。平成十一年度予算からですよ。入れさせた張本人だから私がそう言うんですよ。最初から。最初からそれに向けてです。ほかの予算に充てていいということになっていない。今まで消費税が上げられなかったということについての我が党の責任はあると思います。そうでしょう。四年間まだ上げないと言うんだもの。岡田さん。岡田代表は消費税を三％引き上げると言ったんですよ。あなた方は勝ったんじゃないですか。小泉さんのもとで得たりや応で乗っておけばよかった。私はそう思います。それは我々痛切に反省している一つだ。過去を悔やんでも始まらないんです。野党の権力争いの話じゃないんですよ。これは谷垣総裁からも提案をされました。この点についてぜひお話を伺いたい。深刻に受けとめてください。特に税の上での厳しいことをお願いすることはできないという話なんです。国民に向かってお願いなんかとてもできない。理解はできない。鳩山総理自身が一大決断しなけりゃならぬのだろうと。そうでなければできないということになるんじゃないですか。　最後にその点についてだけ申し上げておきます。